*Titre : *La Rose blanche, par Auguste Maquet,...

*Auteur : *Maquet, Auguste (1812-1888). Auteur du texte *Éditeur : *Michel-Lévy frères (Paris) *Date d'édition : *1863 *Notice du catalogue : *http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb30875012d <https://gallica.bnf.fr/http://catalogue.bnf.fr/ark:/12148/cb30875012d> *Type : *monographie imprimée *Langue : *français *Langue : *Français *Format : *In-12, 287 p.

*Format : *Nombre total de vues : 302 *Description : *Avec mode texte *Droits : *Consultable en ligne *Droits : *Public domain *Identifiant : *ark:/12148/bpt6k58126887 <https://gallica.bnf.fr/ ark:/12148/bpt6k58126887> *Source : *Bibliothèque nationale de France, département Littérature et art, Y2-50596 *Conservation numérique : *Bibliothèque nationale de France *Date de mise en ligne : *03/03/2010 Le texte affiché peut comporter un certain nombre d'erreurs. En effet, le mode texte de ce document a été généré de façon automatique par un programme de reconnaissance optique de caractères (OCR). Le taux de reconnaissance estimé pour ce document est de 90%.

BIBLIOTHÈQUE NOUVELLE;'; ,2 francs Je volume -;'>'.■;, JL i\ ï\ KJ O C \RUti VIVIENXE, 2 BIS, ET BCUI-EVAliD DES ITALIENS, I ^ Àf ^ A LA Format grand ia-tg LA BELLE GABMELLE .........t..,.. 3 TOlunieS, DETTES DE COEUR. .... i ............ 1 —LA MAISON DU BAIGNEUR. . ............ 2 —L'ENVERS ET L'ENDKOIT .............. 2 —LA ROSE BLANCHE .»•.,. ...... •.«»...'! —■ PAR Tous droils réservés ..:'■''.':.'.'' .'•/;■' '.;'";:':.: ■■■ ,"•■. ~-i'-' '■: ^\\'ù-;Y" ; .

■ ..; Vers les •dernières années,du quinzième siècle, un. soir •- de -juin,-«né-caravane-de voyâgeufs,-tehëyaux;:. mules etchariots, descendait une gorge des Alpes à l'un des difficiles passages qui aboutissent à la vallée du Rhône'.: ' - ".. yCe chemin, plongeant entre deux hautes parois granitiques, allait's'arrondissànt avec grâce ■'devant les pèlerins ': 'lorsque'; a trois cents pas d'eux, la chiite d'une avalanche vint le couper, tout à coup. Pareille à une trappe gigantesque qui se Tût abattue soudain, la masse: blanche et. glacée arrêta la petite troupe par.son "fracas d'abord, puis par ses débris. ; . ' .■."..

Il y avait là une vingtaine d'hommes de différentspays, ;■;■'.;■"•■. ' ""■ ' ■ • '- " - t :' ' . 2 . ' . LA ROSE BLANCHE.

composant a peu près trois bandes. On s'était associés au pied de la montagne pour combattre avec plus de succès, en ce temps d'épreuves,les loups, les précipices, les brigands et l'imprévu.

À l'aspect de l'insurmontable obstacle, ce fut dans toute ' . la :caravane.une explosion de lamentations.. Si près du - ternie-, alorsqu ori-apercevait dêjàl'horizonbleu,~les méandres dorés de la vallée, alors qu'on devinait la fumée du gîte dans les premières brumes du soir! Tandis que les plus ardents s'épuisaient en blasphèmes, les plus sages tinrent conseil ; une voix proposa de retourner à la dernière couchée. Mais quelle nécessité de recommencer une dangereuse étape de huit 'heures"; dans les ténèbres, pour avoir le lendemain à refaire Celte marche ; le retour fut -. rejeté àl'unâninnïé.Alors,les jeunes, gens proposèrent une. " veillée sur place. On profita des dernières clartés du jour pour grimper aux crevasses du roc, couper quelques -'- branches résineuses de sapin, Ou.'arracher-des touffes .

d'églantiers. alpestres, La provision de combustible fut bientôt faite, et, après que les plus hardiseurent reconnu l'impossibilité absolue de -trouver- Un .sentier de dégagement pour fouïner:l'avalanche, chacun' se fit un lit. de lichen, et de îiiousse, choisit son coin, sous la saillie des rochers, ou saplace devant--le: feu;- Quelques outrés- circulèrent, auxquelles on donna l'accolade, tandis que les chefs de la troupe faisaient dételer ou décharger les bêles de sommesous. la protection de deux sentinelles, armées d'arbalètes et de longs couteaux, qui surveillaient le côte accessible de la route, pour garantir toute la caravane d'une surprise en pleine. nuiL Ades gens résignés aux ennuis d'-une halte inopportune,- il -ne s'offre guère qué.deux ressources victorieuses : le sommeil du .'la conversation. Quelques dormeurs -s'éclipsèrent. . Le plus.;.grand nombre^ S'éclairant -et '■'■se,': chauffant au brasier d'où jaillissaient déjà ' des éclairs rouges et des .nuages de fumée odorante, commencèrent à causer, d'abord avec défiance et de matières banales; puis,, entraînés par l'intérêt de la curiosité,- on en vint aux affaires du temps.. ; : . ;'.

Quel temps et quelles affaires! Si jamais époque défraya les causeurs, ce fut ce terrible quinzième siècle, qui, pareil à un soleil se levant darisla pourpre, avait débuté, par. les massacres dé Tamerlan, les massacres des Hussites; qui-avait vu à Paris les massacres des Armagnacs; en France Jeanne d'Arc; en Allemagneies premiers essais de Gutenberg; en Orient la chute, de Conslantinqple; partout des flots dé sang et d'idées; l'artillerie et l'imprimerie, nouvelles-armes des peuples;-.puis la lutte de Louis XI et dé Charles Je Téméraire, échafauds,. gibets, chanips-de bataille ; puis les chocs sanglants de Granson, de Moral, de Nancy, et le cadavre dit duc de Bourgogne trouvé par une blanchisseuse dans une mare glacée ; puis, en Italie, les Borgia; Alexandre.YI rachetant sa tiare au roi de France et vendant le malheureux Zizim ; Charles VfII conquérant la Bretagne et le Milanais pour les reperdre; enfin, en Angleterre, les vicissitudes'd'York'et deLancastre; l'effrayant RichardIII, regorgement successifdetouteune fa* mille royale, l'usurpation d'Henri VII, si longtemps proscrit et fugitif: tels étaient les sujets de conversation que le quinzième siècle expirant léguait aux voyageurs; et-l'on _:i -'-.- .-,-- ..-■' •LA--ROSi;-RLANCUE.-; - -.; s'étonnerait en vérité qu'à des hommes qui agissaient tant, il pût rester une minute à-dépenser, en paroles..- < . Tandis que l'entretien s'échauffait, selon le-génie ou la ; -nationalité des causeurs, un petit groupe de pèlerins s''était' retiré, à l'abri du rocher) sous une voûte-naturelle ."d'où pendaient les rhododendrons elles cytises en fleur. -Ils; étaient :trois-: l'un ^grisonnant -et-vêtu- sordidement - comme les pauvresjuifs'd'Allemagne, encore traqués- à cette époque.; l'autre, -"vigoureux compagnon, large; d'épaules et bas de; mine comme un archer libéré : c'était le .chien de garde des deux .autres,; enfin, le troisième, 1 dont. on n'-apercevait que la forme frêle roulée dans un.manteau, s'était couché sur un lit de: feuillage dressé pour lui par ses deux compagnons.- :■'■':■■■'':■ - - '- Ceux-ci le Crurent endorimY et'..s'étendirent, à ses'côlés. .pour dormir aussi.- ■'";■" '; -La conversation devant le foyer avait déjà fourni plus -;d'uhe évolution-vagabonde. Les Suisses (il.y-en avait- deux ..

daus la caravane) jaimaient à rappeler les exploits de; leurs guerriers ; eux-rnèmes avaient combattu à Mora.t,. et de;" de;" les mêlées les plus célèbres.'Un Fran ç;ii s ràço notait fentrée.de Charles YI1I à.Rome et la fiére-attitude du roi- vaiiiqueui'j. qui chevauchait. visière baissée, la lance surla Cuisse: Un marchand de laine, qui revenait du pays de Galles, eut plus de succès' que; tous ces conteurs. Il . parla bataïïlesaussi, et fit la peinture du champ dé carnage deBosWorlh, où le roi Richard II! avait.pér'du la vie avec la couronne; Il avait vu, passant effaré, la plaine encore chaude.du sang versé ;.il dépeignit, dans un langage pittoresque mêlé-de. flamand et dé- français, la sombre figure du tyran, son épaule difforme,-son bras de squelette,- aussi meurtrier en un combat que'.sa. pensée dans un conseil; et, à chaque trait qu'il esquissait du royaj assassin, l'auditoire frissonnait, une question n'attendait pas l'autre, et plus d'un assistant, dans sa terreur superstitieuse, remua du pied le bois pour activer la flamme, et ;. chasser les ténèbres dans lesquelles eûtpu se glisser une -.ombre'repoussée même par les damnés de l'enfer.

Tandis que lé marchand- parlait de ce.règne de Richard III, encore palpitant dans tous les souvenirs, et que chacun ajoutait au récit une note, c'est-à-dire un crime, ■un reflet--du brasier s'échappa jusqu'à la roche sous laiqueile dormaient les trois voyageurs dont nous venons de parler, eM'on eût pu voir, si Ualtention de tous n'eût été Captivée ailleurs, le manteau du'plus jeune dormeur se dérouler lentement,, une tête pâle et blonde se lever par degrés dé l'ombre, et venir chercher, pour ainsi dire, lelosange lumineux qui l'attendait et l'encadra tout à coup comme une-auréole.;-■'-. " . . - .. .. ...-, • Un visage doux et intelligent, aux yeux bleus noyés de molle langueur ; les traits purs de la race du Nord qui prélude toujours à la force parla grâce; une bouche circonspecte par élude plus que par nature, car les lèvres en étaient rondes et vermeilles, pensée, souffrance^ écrites sur un visage de dix-sept ans : voilà ce que révéla soudain le rayon fauve en s'égarant du foyer à la roche.

Le jeune homme s'assura que ses deux compagnons . dormaient,11 acheva de se soulever sur un coude, et, l'oeil fixé vers le groupe des causeurs, il écouta.

Oh ! il écouta non des oreilles, noir du regard, non de tout son' corps, mais de toute son âme. Ce qu'il avait de force, d'intelligence, de vie, était monté jusqu'à ses yeux, qu'on voyait peu à peu s'allumer comme les fenêtres d'un palais longtemps désert. On eût dit qu'il aspirait, chaque parole par ses lèvres entr'ouvertes, et que.chaque parole j en pénétrant, soulevait une goutte de sang dans ses artères, éveillait une idée dans son cerveau ; oii "eût dit un " de ces morts déjà froids et blanchis, que l'électricité fait revivre avec une puissance d'expression supérieure aux forces vulgaires de la vie. ' Il s'était approché peu à peu sur les.genoux sans savoir comment, sans sentir le sol 'humide, le caillou tranchant. .... ' : . ' •/ "]f On racontait alors' le plus hideux'. des crimes Hé Ri^- chard'HI, celui qui sans doute avait réveillé la' foudre : le lâche assassinât des deux princes ses neveux dans la Tour de Londres." ' ' .' -.'■'-r . f: '■' Le narrateur disait naïvement lâbéâûté de' cesenfarits, leur innocence,.leur amitié, leurs jeux; il décrivait l'hor* reûr de cette chambre verrouillée, tout à coup envahiepar lalueur d'une lune rouge, etles pas lourds des assassins, elles horribles coups de couteausur ces petits corps si tendres, et les'cris déchirants des victimes étouffées par les bourreaux. • ■ . -Soudain le jeune homme, qui s'était levé tout à fait, hagard, défiguré, agita les bras, poussa un cri effrayant dont gémirent- longtemps les gouffres de la montagne,' et il alla tomber sans connaissance au milieu du groupe, en murmurant des mots à peine compris des assistants, qui le relevèrent avec effroi. .'•"'' Le cri du jeune homme et l'empressement tumultueux qui le suivit eurent bientôt mis sur pied les dormeurs, qui croyaient à quelque alarme. Ses deux compagnons surtout accoururent avec de grands témoignages de douleur. Le plus âgé, l'homme au pourpoint râpé, au manteau.de pauvre, souleva le corps dans ses bras, et répéta plusieurs fois avec désespoir : — Pauvre jeune maître,..-que lui ont-ils dit? ■-Et précédé de l'autre, qui ouvrait le chemin en écartant les curieux, il reporta le malade sur son lit de feuilles, rafraîchit, son front avec de la. neige fondue, lui-prodiguant tous les soins qu'un père donnerait à son fils.

Cet "épisode avait interrompu les causeries devant le foyer. Ces mots -.-.:"■ « Que lui ont-ils dit? » étonnaient et inquiétaient à la fois plusieurs des assistants. Le marchand de laine, surtout, ne voulut pas demeurer sous le coup de cette inculpation étrange; il s'approcha d'un air à la fois bienveillant et formalisé.

— De quoi donc souffre ce jeune homme? deinanda-t-ij aux deux serviteurs. , ,.,--,,..„,;,!.

— Monsieur, répliqua le vieux, bien savant'fflui.,le dirait.

— C'est votre maître?

— Oui, monsieur... Seriez-vous médecin?

■—"Je suis marchand de laine, mais j'ai vu beaucoup de malades et de blessés dans ma vie; je ne Voyage jamais sans un certain baume arabe ■—Il n'y a" pas.de baume qui réussisse à guérir ce jeune homme, répliqua le vieux serviteur avec une impatience qu'il essayait de. dissimuler, à cause de la considération que toute" la caravane accordait aux gros sacs de l'étranger, à ses huit valets età ses vingt mules.

— " J'ai encore un élixir -d'Alep, reprit obligeammentle marchand ; essayez-en, le jeune homme est bien -pâle, ■'"-;" ..'""'.. J".."".:"'..'.. " . .;:..._ — Oui, bien pâle, en effet, murmurèrent plusieurs voyageurs en se rapprochant encore.

Le vieux serviteur.sentit qu'il fallait répondre quelque chose qui fût un aliment satisfaisant à la- curiositépU-. blique.

—-Mon Dieu, messieurs, dit-il -, si la maladie datait. . d'hier, nous.accepterions .vos- soins et vos offres, mais; nous sommes déjà blasés sur cette souffrance de notre; ; maître. C'est un jeune homme qui ne vivra pas A'ieux. 11 a,, fait une chute étant enfant, et s'est fendu le crâne, voyez.. la cicatrice, en sorte que, pendant deux ans,-il a été-entre. la vie et la mort, et s'est réveillé comme fou. Depuis, sa..

raison est revenue, mais jamais assez complète pour-qu'il n'y ail pas dans ses actions etdans ses paroles un reste de bizarrerie parfois semblable à la démence. Pauvre enfant!., je voudrais pourtant bien le ramener encore vivant à sa.

.-. LA ROSE BLANCHE. 9 mère, qui l'attend si avidement'et le pleure depuis tant d'années. . .

• ...

— Comment cela? demanda le marchand vivement intéressé, et ne songeant pas même à pallier sa curiosité.

-~ Eh! dit brusquement l'autre serviteur du jeune homme, ce sont là nos affaires de famille, monsieur ! ; — Oh! excusez-moi, interrompit le marchand, qui le regarda de Ira vers. :( .""'."" . —- Jean, reprit le vieux s'adressant à son compagnon, il n'y a pas là de secret, et ces honnêtes voyageurs peuvent savoir comme nous-mêmes tout ce qui nous arrive. Messieurs, la vérité est que le père de ce jeune homme, un gros négociant des Flandres, l'emmena avec lui dans ses voyages, voilà tantôt quatre ans. Ce qu'ils.ont i parcouru de pays, Dieu le sait; toujours est-il que jamais < on' n'a reçu de leurs nouvelles au pays qu'habite la mère. iMoij messieurs, je suis un "des commis voyageurs.de ce inégqcianl, et il. y a trois mois que je. reçus de lui une 1 lettre qui m'appelait à Conslaniinople, où il avait pris une i fièvre maligne.-J'accourus,.le-pauvre honnn'e expirait; il i-ihe recommanda son fils, me raconta les singularités de ..•son mal,.me remit un testament, et m'ordonna de con(duire le.jeune homme à sa. mère. Nous sommes sur le (chemin ; vous en, savez maintenant autant que Zéb.ée, -votre, serviteur.

Ayant ainsi parlé, le vieillard .se. croyait quitte en"vers l'assemblée, mais, le marchand était tenace, il reiprit: .'■ . -.;-;....

-—Ne nous accusez pas, alors,: comme.vous,avez...fmt (tout à l'heure. , ..

i.' ; -4- Moi vous accuser, messieurs ! s'écria Zébée avec une humilité qui sentait de plus en plus son juif, ai-je donc ici accusé quelqu'un?

— Vous yous êtes écrié : « Que lui ont-ils dit?. » Or, nous n'avions rien dit à ce jeune homme; nous ignorions même qu'il pût nous entendre.

Quant à ce que nous disions entre-nous, c'étaient toutes.choses.honnêtes„et permises, croyez-le bien.

; —'Eh! messieurs, qui en doute? Faites la part de notre premier effroi : au moindre mot, l'enfant se cabre comme un poulain pris de vertige. De quoi parliez-vous, sans trop de curiosité?

— De mille choses indifférentes... des cruantés du tyran Richard III, je crois., .oui... de ses neveux égorgés.' .- ■ - - -".-■''."" ■"."": ." — Précisément, s'écria Zébée, des' enfants blessés, voila son grand sujet d'exaltation, depuis sa blessure, vous Comprenez ; songez bien que le malheureux n'a presque pas d'idées à lui ; il saisit au vol celles qu'on lui jette; sa mémoire est nulle ou lelteinaiit brouillée, qu'il ne saurait vous, dire où il estné, où il va. Il parle de son pauvre père mort avec l'indifférence d'un étranger ; il affirme gravement ne pas connaître sa mère. En un mot, il semble avoir au dedans de lui un démon qui joue un double.perr sonnage, et nous sommes forcés, quand il ouvre la bouche, de le surveiller comme un petif, enfant, et de le faire taire lorsque sou démon dit trop de folies.

.,:—- 11 ne me paraît pas cependant, reprit un des auditeurs, que sa folie soit furieuse ; Car depuis hier que nous vous avons rencontrés de l'autre côté de la montagne, ce jeune homfna.ri'a pas donné 'un signe de Colère ou d'impatience. A lé voir sur son cheval, toujoursaltentif, calme, ^-silencieux et beau-comme il est, ce.n'est pas coiitestableV nous le prenions d'abord pour.quelque grand seigneur.

— Pourquoi pas? dit le marchand; y a-t-il quelque chose qui ressemble plus à un grand seigneur qu'un négociant riche? Comment s'appelle .votre maître,; ami Zébée? ajouta-t- il; je connais tous.les trafiquants d'Europe, moi. •-.-•. "'-..'•■• :.;...

Zébée allait répondre, et c'eût, été probablement le terme de l'entretien, quand un vigoureux holà des vedettes mit toute la caravane en émoi. "Chacun saisit l'arquebuse" ou la pique : les sentinelles signalaient l'approche d'une troupe assez nombreuse, que la prudence commandait de ne pas admettre sans contrôle préalable. .' Zébée demeura près du jeune homme. Il ne paraissait pas un bien grand batailleur. Mais Jean, lé compagnon trapu, : dégaina martialemênt un énorme coutelas et se faufila djns l'avanl-garde désignée pour aller reconnaître'' lés nouveaux venus. .;" ; ^ ~ ~- " " : .~ '-'.'L.-Oeux-ci avaient .aussi leurs éclaireurs, mais sj bien inoniés- et d!une tournure si militaire, avec uh tel JuSe. d'armes et de cuirasses, que toute -l'armée dès-pèlerins eût eu fort à faire pour soutenir s'eulemenlle.prèinje'rplipç.. de cette avant-garde ennemie. . ..',.: Un cavalier, plutôt armé pour ja bataille .que.yêlu pour je voyage, et qui semblait avoir, le eorninandément de la ÎRQupe, arriva sur le front de son avant-garde, et- s'3dressant aux sentinelles opposées avec un bref el-prpvflr quant dédain : ' — Qu'est cela, dit-il en français, pourquoi ne passe-t-on pas?; Les sentinelles, qui étaient suisses et fort entêtées, ne répondirent qu'en baissant la pique et en grommelant certains mots allemands.

— Ah! Ah!... des chiens de Suisses,, murmura le cavalier...- quelque-embuscade... _Par.le Dieu du. ciel, je vais vous faire voir que nous ne sommés pas ici à Morat.

Et déjà il se retournait pour commander à ses gens de forcer le passage, quand le marchand de laine, qui s'était approché et" qui avait tout entendu, se jeta en avant, un rameau, non d'olivier, mais de sapin, à la main. .'.''• — Eh! seigneur cavalier, s'ècria-t-il en français aussi et du tonle plus lamentable,arrêtez un peu!...". Ne voyez-.. vous pas que ces honnêtes Helvétiens ne comprennent pas votre langue ? .

L'homme d'armes s'arrêta en effet. - _;' — Helvétiens. ou diables, répliqua-t-il, quiconque s'exprime à l'aide d'une pique en arrêt se fait suffisamment comprendre, et nousleur montrerons notre intelligence de ce dialecte..Rangez-vous donc, brave homme,ef laisseznous leur passer sur le ventre. .

:1 — Mais, monsieur, c'est dans votre intérêt qu'ils-vous arrêtent.

; :—Comment cela? • — Le chemin est rompu par une avalanche, c'est ce qui nous a arrêtés nous-mêmes. Moi, je suis Anglais, et pas du tout Suisse ; je parle français, d'abord par amour pour cette belle langue, et un peu pour les besoins de mon -, LA -ROSE -BLANCHE, - 15 commerce. Mais je parle aussi allemand, et, sLvous le permettez, j'expliquerai à ces seigneurs de Berne tout ce '. qu'il vous plaira me prier dé..leur, transmettre. -..-■ .'..- —; Passage, voilà tout, dit le cavalier, passage, ne fûtce quépour aller voir s'il y aou non quelque machination, quelque embûche.

—-Se défie-t-on de moi? interrompit le marchand avec aigreur; de moi qui cherche à pacifier... faites comme vous l'entendrez; je suis bien bon de m'inlerposer..; Je voyage en qualité de sujet anglais : tout ce qui m'arrivera de mal, mon pays est assez riche pour le payer, assez fort pour levenger. Faites !-En parlant ainsi, le marchand s'était croisé les bras avec un essoufflement qui affectait la majesté. 11 voyait du coin de l'oeil, non sans une satisfaction vive, l'hésitation du terrible homme d'armes. ■ Dé leur côté, les Suisses, cloués sur place comme des pieux auxquels.on aurait adapté des lances, persévéraient, immuables, >dàns leur démonstration hostile, et derrière eux-, le gros de la caravaneessayait de les câliner, en-leur répétant à l'oreille que trop de zèle n'aboulirait.qù'à unégorgement général; quelques-uns même criaient de tous . leurs-poumons qu'ils étaient braves gens, inoffensifs et irréprochables.

— .Alors, dit le cavalier, que signifie ce feu sinistre dont nous voyons les éclairs rouges sur la roche? Le marchand répondit : -—C'est le foyer autour duquel nous essayons dépasser la nuit; il fait frais, ne vous en apercevez-vous pas sous votre écaille d'acier?

14 : ; LA ROSE BLANCHE.

-■-Approchez- vous, seigneur, cavalier, approchez-volis pour vous convaincre -, dirent plusieurs voix, — Soit, quant au feu, reprit l'homme d'armes; mais me dira-l-on d'où venait ce cri lugubre qui tout à l'heure a retenti sur nos têtes quand nous arrivions dans la. gorge de la montagne? N'est-ce point quelque voyageur que vous aurez surpris^ dépouillé, étranglé?„. Oh t pas de grimaces, nies maîtres; nul ne crie si haut àriionnêtefé que les larrons'; et, Suisses ou "non, il y a ici de mauvaises figures,' ajouta l'homme d'armes avec une insolence qui sentait sa rancune'de Bourguignon, et.de Bourguignon en force.. ■-.■■ ■ ■ . : Le marchand se garda bien d'expliquer ce bon français aux .enfants de Berne. Ceux-ci le comprirent-ils, en devi.;nèrent-ilsune;bpnnepartdansfaccentuation;du devi.;nèrent-ilsune;bpnnepartdansfaccentuation;du dans la façon hargneuse dont il fil.sonner toute son armure? toujours est-il qu'ils grondèrent comme fours national;, mais qu'aussi prudents, après un.coup d'oeil qui. leur montra vingt arquebuses et cîix lances dang.les,.r,apgs ennemis,'ils se turent et fe raiigépent à droite et à gauclie,, selpn finyitation que leurs, camarades s'çnipfegsèrent de leur-réitérer. -.-;-' T--On ne in;a,toujours rien répondu quant à ce cri dé détresse, reprit l'homme d'armés, derrière lequel étaient. arpivéslènlemeut plusieurs çaypliers de haute apparence . précédés par une daine richement vêtue de velours, de martre, et courbant sous. elle une admirable haqpenée andalouse, d'un blanc de neige, à la crinière nattée de rubans feu.

— MonDieu. ce cri, dit le marchand tout o;;lir>r à fin-LA ROSE BLANCHE,: '■, 15', lerrogaloîre, laissez-nous donc le temps de vous.répondre; ce'cri n'indique pas que l'on ait égorgé personne... Il a été poussé, par fa plus Innocente créature qui donne sous le ciel, entourée d'une compagnie d'honnêtes clercs, d'honnêtes marchands., .et de...

:— Voilà bien des honnêtes gens pour faire crier une innocente créature; expliquez^ vous mieux et plus vite, interrompit le -cavalier,-qui devina derrière lui un mouvement d'impatience. La haquenée blanche avait tressailli. '' . ";-. ; . — Seigneur, dit alors Zébée qui s'était approché comme, les autres au bruit que faisaient en se croisant questions et réponses avec accompagnement de fer, seigneur cavalier, répéla-t-il humblement, tout ce que dit ce seigneur marchand est la vérité*du bon Dieu; notre jeune maître ne s'est ému et n'a crié que pour une cause -frivole ;-il a eu peur d'un conte effrayant, voilà tout. -"- - ■ —■■ r—.Comment d'un conte? c'est, par,saint Georges, une belle et bonne higtoire ! s'écria le manGJiând scandalisé ;' 6t delliistoife rcyaie, ënçppèî.. UitÈpiité! fassassjnatàes, . fils du gracieux roi Edouard I.Y-:.. lasçélèraiesse.dii tjgpe ,¥pi:k, leur oncle,, un conte |...Vops êtes feu,.mqjrbrava -homme, et.je comprends, pour ma part, qu'un épiant s'éi vanouisse-au récit de férocités semblables!

Il riait, eejigng,marchand, croyant aypir produit un raisonnable effet sur ses auditeurs,!} ne savait pas à quel ' point, le malheureux! ' ■ '.

La dame fit un bond sur son cheval, gt son. visage, éclairé par la fuligineuse lueur des torches, pâlit d'une manière effrayantel Les yeux du cavalier s'allumèrent . 1(3 ■'.'.• LA-ROSE BLANCHE.

comme deux fusées, puis il.se tourna vivement, et avec toutes les marques d'un respect craintif, vers sa noble ..maîtresse, palpitante encore de l'émotion que lui.avaient causée ces dernières'paroles.

-.'■—Excusez-le, madame, murmurat-il; il ignore devant qui sa bouche a si témérairement parlé.

La dame, fixant sur le marchand un regard p'ro? fond : -— C'est vous, dit-elle, qui faisiez ce récit?

— Mais oui, dame, répliqua notre homme peu ras-;' sure. . . '.•■'.'■■.-.

— Qui êtes-vous ? poursuivit-elle avec une froide au?, torité.

— Thomas Brook, marchand de laine, madame.■ —— Eh bien, masler Brook, dit la dame en pur anglais, vous avez parlé de choses qui ne regardent point les marchands de laine.

Que cela rie. vous arrive plus ! ; .

Elle dit et passa outre, frôlant de son pied, sous sa longue robe, le pauvre diable ébahi, qui ne songea pas même à bouger de.place.-et qui; dévorait cette figure altérée par lessoucis et l'âge, cettèaustère majesté du front. et du geste, et celte farouche loule-puissance si bien figurée.par:uri. cercle d'or sur la tête, si bien reflétée par un rayon de flamme dans les yeux. /..'. .-., - -. -., Elle passa donc pour aller s'arrêter devant Zébée, que cette distinction ne troubla pas médiocrement, car il se . mit à trembler de-tous ses membres.

— Et vous, ditrelle,.x vous êtes, le serviteur de. celui qui ' s'est évanoui? ;.;, ■*--Oui", noble dame.

LA-. ROSE BLANCHE. . - . 17.-— Eu entendant raconter les malheurs de la maison. d'York?

" -^-Oui.

— Conduisez-moi près de.ce jeune homme, je veux.levoir.; Zébée, frémissant et ne sachant plus de quel côté s'o- - ri en 1er, réussit enfin à trouver de ses yeux hébétés le-foyer, son étoile polaire. Il marcha, suivipar la haquenée blanche dont le pied sec et nerveux sonnait surla rochecomme. - la corne du cheval de l'Apocalypse.

Onpense bienquela caravane tout entière s'était rangée timidement, humblement, sur le passage de cette dame que son redoutable ."cortège attendait l'arquebuse/à la hanche ou la lance, au poing. ' ■ Seul, le cavalier, son officier principal,, l'accompagnait, à pied vers l'endroit qu'atteignit enfin Zébée... .

Làgisaif, sur: sa couche de. feuilles et d'odorants branchages, lejeune homme, encore vaincu parla crise terrible, etqui,épuisé.'de.souffrance,;- fermait les_yeux-et serrait'les-dents,-pareil à un mort: .- .'■■■• Zébée-arracha au foyer un tison résineux, et, se courbant vers son maître, en éclaira le pâle visage-à la dame, qui contemplait ce spectacle, avec une sorte de commisération. ' Rien de plus beau, dans sa morne poésie, que ce front noyé d'ombre; que ces traits fiers aux vives arêtes modelées dans le marbre blanc, que ces lèvres tachées des violettes de l'éternel sommeil.. - .

La daine inconnue se pencha avidement versle corps du pauvre jeune homme; elle ne put retenir un cri de sur-prise.-Elle regarda encore, et serrant la main que lui tendait son homme d'armes : — Oh!... murmura-t-elle à son oreille, voyez donc, capitaine, quelle effrayante ressemblance !

— Je ne sais si j'ai la même pensée que Votre Altesse, dit le cavalier, mais il me semble voir,., ' '—Parlez, parlez!;.." " " ".■■"• ~ " "■ ~ "".-"■'. ~ — Votre frère, le roi Edouard, à vingt ans; n'est-ce pas ce que vous voulez dire, madame?

—- Mon frère ! mon malheureux frère!

— Prenez garde, madame, il y a là bien des oreilles tendues. ■ • ■■■ " .

- --•;-.

— C'est vrai. a Une grosse voix éclata; soudain à deux pas._en arrière ; c'était celle de Thomas Brook, remis en équilibre, etqui s'écriait: :—■■ Vous voyez, noble dame, que nous n'avons égorgé -personne, et que l'enfant est parfaitement vivant !

Ces mots firent tressaillir l'étrangère. Ils. ri'avaient.rien cependant qui ne fût trivial et conforme à la circonstance ; niais à ce moment, et sous l'influence des souvenirs, des rapprochements qui se heurtaient enfouie dans l'esprit de la dame, elle les entendit retentir comme l'accent révélateur d'une voix surnaturelle.

-e- L'enfant est vivant, répéla-t-elle tout bas en proie à cette illusion, qu'une froide bouffée du vent alpestre emporta bientôt avec les autres bruiis elles autres parfums.

— Ce jeune homme est admirablement beau, dit alors la dame d'une voix haute. Gomment lé nommez-vous? Sa condition? Sa famille?

, "• LA ROSE; BLA-NCHE. ':■:''■ 19 ; --^C'est précisément,ce que j'allais savoir quand ces trouble-fêlé sont arrivés, grommela entre ses, dents le marchand de laine.- - " .">; "■ '■ '■"'■". " - "-' Zébée, s'abritant sous son plus doux sourire: ..■■■' ; -^Madame, dit-il, sa famille est dans le haut commerce; le commerce et la banque. , Un pli dédaigneux se creusa entre les sourcils noirs de .l'Altesse.'- -': ''■■':"";; ■' — Quant à son nom, il.est fort justement estimé... Madame a peut-être ouï parler du célèbre Warbeck. ..— Warbeck!....le juif?:s'écria la dame.

— Converti, converti, minauda Zébée avec une grâce féline quin'effaça point le rtype-indélébile empreint sur sa face. Pourquoi le nez crochu, la pommette de renard et la bouche ne peuvent-ils se convertir? -; : — Warbeck, de Tournay?:reprit l'étrangère.: :—Précisément, madame..; . ,. . - .. . .

---Et.ce jeune homme est; son fils? •; -,'-■'— Certes, répliqua Zébée, .

—Mais-lui, Warbeck, où,;est-il? - ." — Plus sur cette terre, soupira Zébée... '••:. '...'.—- Mort !... mon compère Warbeck !..; dit l'inconnue. Et sa belle main,. sortant d'un épais gant.de fourrure, ; traça le signe révéré des ; chrétiens sur. sa poitrine. Son écuyer l'imita: .;':":..;':'*;. ■";••":-"■•'"..; En sa qualité dexoriverti, 1 Zébée était:bien,libre de faire comme eux.

Pourquoi donc s'abstint-il? ■ — Hélas! oui, noble dame, répliqua t-il avec une vivacité' destinée à'économiser légesle saint; il a trépassé à Conslantinùpie, etjerainène avec Jean, .notre ami,; le 20 LA ROSE- BLANCHE. -jeune seigneur Perkin à-la maison paternelle, où l'attend une mère désolée.

— Je le vois en un triste état, dit l'étrangère. Zébée secoua la tête, ---Ce jeune homme n'est pas capable de faire la route à cheval, continuala dame; il arriverait mort aulogis.

-—En ce cas, nous n'aurions plus qu'à "enterrer- notre " maîtresse, s'écria Zébée, gesticulant avec une sensibilité qui, de laid, le rendit hideux.

— Elle aime donc bien ce fils? ' — Oh! madame!... elle ne vit que par l'espoir de l'embrasser.. ■ .- ■ : - ; ; . ; --^Eh bien, repartit la noble femme, Une sera pas dit que j'aurai manqué d'assister-dans le malheur la' famille; de Warbeck, mon compère: qui m'a rendu pendant sa-viciant de bons services, à moi et aux miens. Il n'est pas toujours vrai que les princes oublient,., n'est-ce-pas, capitaine?

Qu'on soulève"ce jeune homme avec précaution, et qu'on le. porte dans .ma litière,,'..-11;y passera 1 plus tranquillement la nuit, et y.fera plus moelleusement la route.; -'■ "- ; - '■" " - — Mais, madame, balbutia Zébée stupéfait, nous "allions • chez dame Warbeck...

— Ainsi ferez-vous, bonhomme ; j'y-:vais aussi. ■ ' . - ■—Mais nous l'escortions, noble dame.

— Vous continuerez... Seulement au lieu d'escorter un cheval, vous escorterez une litière, et nous vous escorterons. •■■"■■ ■ ■ ■ ' - > - Zébée--regarda Jean ; Jean saluait jusqu'aux genoux; Zébée salua jusqu'à terre. ■ " -, LA JROSE BLANCHE. " -'.-_ ;21 , «rr^iC-e-iï'est pas;malheureux,-pensa4-il,pourles valeurs .que jeirapp.orte. Ce coquin,de Jean me les eût-peut-sêtre 'Volées-en-chemin,-il est si fort! :. . -. .;, '--,;-,.- . Comme il achevait ce soliloque, deux serviteurs.de la dame transportaientle jeune Warbeoky -d'après l'ordre -de leur maîtresse, et d'autres, qui, depuis le commencement de celte ; scène, avaient été. chargés de chercher .un ..chemin -pour tourner l'obstaclerraecouraiéntanuoncçr quece chemin -était -trouvé moyennant ome heure de travail . dans la montagne, et l'abatis d'une douzaine d'=arbres pour le passage des chevaux."_•"'. • ■',. .--, -Déjà l'on entendait" lès coups .'de hache et lé gériiissementdes mélèzes, . ';; \ ,.. ;.-.:-, ''-.. '■:..',;-',..

— La routé sera bientôt; libre, dit la daine -en se lour-r . snant vers le mafcliand de laine, Chacun ici pourra en profiter, '•-'.-'• ■'■'"■' '' ' •'■■ ■ —i-. Qui donc est celte."'femme, qui .se fait faire des chè- " mins pour elje dans le gr.anit.des Alpes? demanda Thomas Brook àTuil des hommes d'armes. - .;-.'•■• —Son-Altesse madame -la- duchesse- douairière de ;: Bourgogiie, répliqua le cavalier de fer, - -,-^-La veuve de Charles le Téméraire! s'écriale marchand qui-répandit ce bruit aussitôt dans la troupe. , ./.Lés Suisses, alors, haussant lés épaules: - ,- - ;•'—11 paraît, dit l'un d'eux en allemand,,que cette..mair, ■son est née pour tout bouleverser dans le monde. Le feu duc Charles s'en prenait aux hommes, la -duchesse s'aliarque aux montagnes, -.."". . — Silence donc, murmura. -Thomas Brook; Heureuser ment, vous, parlez allemand. - .;.. -, ... -' .'— Un Suisse- est libre et parle quand mémo, dit l'autre Bernois. Ce droit dé parler, nous l'avons acheté à-.Gransoh, à Morat, à Nancy, et payé 'comptant. Demandez à la duchesse. ■'":-'. ," Là-dessus les Helvétiens se mirent à rire. « Soudain la princesse, se tournant avec dignité vers ces hommes :~ ~ r ~ ~ ~ ;'". ~ - - - -••- .-.-- - ----- --— Ce que vous n'avez pas acheté^ dit-elle en allemand, C'est le droit d'insulter une femme qui offre de vousïen^ dre service. Vous ,êtes trop orgueilleux, bourgeois de . Berne. Ce n'est pas vous" qui avez vaincu lé duc mon seigneur; c'est la colère de Dieu. Si-vous héla craignez pas, craignez la mienne ; j'ai eu un momentl'idée de vous faire pendre, ' " " «Quarit à" vous; sire marchand,.ajouta la princesse: en - se tournant vers Brook éperdu, quittez ces compagnons, croyéz-mûi. Ils ^méprisent Bourgogne, vous dénigrez. -Yoilv.; vousêtes en-mauvaise veine jél, si-vous continuiez, il vous arriverait malheur! -':■-. •-■:-'•■ Brook ne se le fit pas répéter; il se-sépâra des Bernois ■: -; par un bond qui faillît changer en sourire-la- gravité mélancolique de la duchesse. ' / Les Suisses, frissonnants tournèrent et -retournèrent leur bonnet dans leurs mains, peu soucieux ce joùr-là dit martyre-patriotique,. . ., , - ; : Nous n'assurerions pas qu'en défilant devant eux, les crosses d'arquebuses et les hampes de lances bourguignonnes n'aient pas pris quoique sournoise revanche des massacres héroïques constatés par l'ossuaire helvélieil. Bientôt l'escorte de la duchessej grossie de tous les esprits dociles de la caravane, se mit en marche à travers le nouveau chemin, et la lune, qui se levait derrière les dentelures rocheuses, éclaira lesondulations de Ge long serpent dans les rampes de la montagne.

III Marguerite d'York, duchesse douairière de. Bourgogne, était soeur d'Edouard IV, le père de ces malheureux enfants assassinés; soeur de Richard d'York, duc de Glocesler,leur-assassin ; soeur de ClarenCe,iuô par ses frères. On l'avait mariée à Charles le Téméraire, un des plus 'puissants princes de son temps, en sorte que, d'une famille toujours nageant dans le crime et la violence, la malheuf eu's'e Marguerite êtâi t passée dans uneco u r habit uée au sang et à la guerre. Élevée dans la haine du nom français, elle n'avait-fait que continuer celte haine dans les conseils de son époux, l'implacable ennemi des rois dé France, dont il eût triomphé peut-être sans le génie astucieux de Louis XI, qui sut éviter souvent la guerre avec un pareil rival, en lui suscitant toujours à propos les plus dangereuses inimitiés.

Pendant la vie, et même après la mort de Charles le Téméraire, Marguerite soeur du roi — Edouard IV régnait alors — fut une princesse traitée dans toute l'Europe avec les plus souverains égards. Forcée de céder à Marie de Bourgogne, fille de Charles, les États du-feu duc, elle -avait conservé en- Flandre un magnifique douaire.-Elle était toujours princesse, et s'appuyait toujours sur sa famille en Angleterre. Edouard IV étant mort, son fils, Edouard Y, un enfant, lui succéda. C'était encore un roi dont Marguerite était iaJante. Sou crédit ne diminuait pas. L'horrible atlentât de Bichard sur ses neveux enleva, il est vrai, la couronne et la vie à Edouard Y; mais Richard 111 lui succédait Ce monstre n'était pas moins frère de Marguerite; il régnait rie deuil de la familleri'avaitrien ôtè de sa puissance à la duchesse de Bourgogne. York et sa Bose blanche brillaient sur le trône d'Angleterre.

Mais tout à coup la scène change. Un proscrit, le comte de Richemond,^apparaît. U débarque avec une armée;, i! menace Richard 111 sur son trône. La lutte s'engage. Le tyran succombe dans les plaines de Bosworth. Richemond se fait couronner sous le nom d'Henri VIT. York s'écroule, Lancaslrë - est sur le trône. Il ne resLe rien à Marguerite que le: souvenir, du passé; à quoi-bon l'usurpation, le meurtre, les atrocités de tout genre qui avaient préparé à York une si haute, fortune? Richard-III a effeuillé, pour régner seul, la Rose blanche tout entière. La Rose rouge de Lancastre s'étale orgueilleusement sur l'écu anglais.

Frappée de ce grand désastre, Marguerite regarde alors autour.:d'elle • partout- des ruines. Louis XI a patiemment repris la Bourgogne aux petits-fils de Charles le Téméraire-.' Charles VIII, roi de France, ne sait plus même si ce nom deBourgogne a: existé. En Angleterre, Henri Vil- entasse paisiblement l'or dont il est idolâtre. II règne sans inquié-LA.R.OSE BLANCHE. - ". - -=25 tuçle;,ses rivaux d'Yorkont disparu. Une seule fleur de cette brillante "lige végété obscurément dans les ténèbres de la Tour-de; Londres : c'est un fils de - GIarence,: un{Wàrwick, un{Wàrwick, peuple a bien aimé; niais qu'il croit à -peine'vivant.: ::"' '■■■.:■:.' '"■■ ;. " -"-.

,11 y a bien une fille d'Edouard IV : Henri VU, en homme -habile, Ta épousée, Elisabeth d'York est reine d'Angleterre. La nation "a vuavec joie. 1-union des deux Roses; elle a espéré'enfm la paix, la .concorde, après tant de -massacres dans les:guerres civiles. - .■"•■•■:'-:.

... Quant à Marguerile, duchesse de Bourgogne, elle est -tante delà" reine, c'est Un dernier espoir, si la- reine se. souvient "qu'elle ësldu:sang^ d'York, ,ô, *'■ . , ... '■:■'. Aussicoinmençe-t-elle, avecl'li.abiletéi traditionnelle de . Ta politique bourguignonne^ à circonvenir sa nièce Elisabeth pour connaître ses sentiments. Elle noue une correspondance avec sa. bellë-soeUr la" rêinedouairiére d'Angleterre, veuve d'Edouard IV. Cette princesse qui a tout perdu, mari, enfants, couronne, comprendra peut-être l'ardent désir de -Marguerite qufveut ressaisir une ombre ' de puissance. Trois femmes habiles, qui formeraient une étroite uiupir, parviendraient sans douté à d'immenses ré•sullats; et tout ne serait pas désespéré. pour l'avenir d'York, malgré ses pertes cruelles.- ; Marguerite, retirée dans ses domaines de,Flandre, fo: mente à loisir cette petite intrigue, pâle reflet des, grandes entreprisés de son beau-temps. Ses ambassadeurs, ses espions; rampent ou volent. Que demandéla duchesse? le droit de retourner eu Angleterre quand elle s'ennuie au milieu des Flamands. Elle voudrait aussi sa part des do-26 . LA- ROSE.BLANCHE. ; maines de la maison d'York i confisqués intégralement -par Henri YI{, Une fois entourée d'Anglais, .une fois en possession des - fiefs: qui: doublerai ent -ses ressourcés, Marguerite se sentirait la force de remuer le monde. L'âme du Téméraire a surgi en elle au déclin de ses ans. L'ombre du farouche Bourguignon l'éveille pendant les brumeuses -nuits de -Flandre.; -elleTuisoufie des, ambitions, -des ^vengeances, Marguerite ne risque rien en ce monde :elle: n'a ni patrie, ni amour, ni enfants. . .

A mesure queles années s'écoulent, l'impuissance devient pour celte tête ardente un supplice plus intolérable. Elle voyage pour tromper son activité. En Savoie, en Aile- '' magne, elle s'établit des intelligences. Elle-s'est adressée jusqu'en Ecosse, où le jeune roi Jacques IV dispute, ses frontières"à L'avide Henri VU," et '.h' attend qu'une -bonne occasionde s'agrandir. Si Marguerite, qui est riche parce qu'elle a su amasser, trouvait un bon allié pour exercer . une pression sur Henil Vil, eemonarque chercherait bien vite à la satisfaire. ..,-... ......

Le temps marche.' Plusieurs fois"déjà Marguérite,'.Iasse d'attendre;, a fait d'obscures tentatives, A pr.oposdé l'imposteur: Lambert Simriel, qui voulait se faire passer pour " Warwick échappé de. la Tour, la.

duchesse a constaté l'amour, des Anglais pour le sang d'York, Simnel a été vaincu, humilié par le pardon 'd'Henri'VII; toutes les trames de Marguerite ont été.coupées dans l'ombre,.mais Henri Vil a du jivrer bataille. C'est contre l'esprit.national dés Anglais qu'il combattait, et si .la fortune celte fois encorelui a souri, pourquoi ne l'abandonnerait-elle pas dans une autre -circonstance? Qu'il soit tué comme Richard ULdans Une mêlée, sa femme Elisabeth, une York, est seule reine!

Ainsi; donc,, agiter, ébranler par de, sourdes et incessantes secousses" lé trône occupé "par un Làncastrë, telle ' est la .politique de la duchesse de Bourgogne;'Le résultat peut en être soit la chute: d'Henri VII lui-même, soit la chute de quelque 'riche joyau qui toiriberait de-cette couronne dans les mains de Marguerite, prête à le recevoir.

Plus de repos, plus de trêve. L'Ecosse prête l'oreille aux suggestions, de là Bourgogne. La veuve d'Edouard-IV doit s'agiter au fond de son palais. Elisabeth, femme d'Henri YTI, n'attend que son couronnement pour ébaucher un parti en faveur d'-Yôrk. Le peuple, après douze ans, verse encore des larmes au récit du meurtre des enfants d'Edouard. Il aimait tant cette famille, que tous les crimes de Bichard n'ont pas réussi à; rendre odieux le nom d'York, - :; :- - .;...":: Quant à Henri VII, il est seul, tout-puissant, c'est vrai, mais impopulaire. On le tolère parce qull est le mari d'Elisabeth, et que la Rose blanche n'aplus de.rejetons mâles. Vienne une occasion, jaillisse mie étincelle, l'explosion et l'incendie ne se feront pas attendre." Marguerite a préparé ces pièges. Dans l'un ou dans l'autre tombera infailliblement. Henri VU.. Qu'il se donne tout entier aux partisans d'York, le retour de Marguerite en Angleterre près de sa nièce' est assuré comme sa fortune. Qu'il résiste'et s'obstine à préférer les amis de-Lancastre, on lui suscitera des haines si puissantes, qu'il trébuchera plus d'une fois en chemin.

Les pièges de l'a duchesse étaient: une alliance secrète avec la reine douairière, que le peuple:adorait en souve-28- ■"•■;' LA ROSE BLANCHE.

nir de ses" deux fils égorgés, lé triomphe probable d'Élisabèlli d'York, femme du roi et nièce de; Marguerite; enfin, l'Éco'sse toujours remuante,-toujours prête à recevoirtous les" bruils hostiles, et toutes les armées qu'on y voudrait jeter en haine de l'Angleterre. Bien sûre' de ses ainbassâdéurS^près-de ces trois alliés cachés, renseignée jour par jour,""sur.lêsactesTes plus friv"olësd'llenriVir,"coiriine" ; sur les sentiments du peuple anglais, la'duchesse avàitété signer un traité en' Savoie; entrait en arrangements'-avec' , là'France,; et, surveillait l'occasion, etguettaîl f étincelle, ■: -; Si pressée que fût; Marguerite, ellë'neM'âltendaif pas!

aussitôt.' . .'-" --' -- ■'" ' ■'" ; Plus d'une journée dé marche avait fait oublier à;la duchesse l'événement bizarre de sa rencontre avec le fils : du marchand dans les montagnes, "'.""; "-.'•. Marguerite. Infatigable^, lisait ou:.se; faisait lire tout ''en.

chevauchant. 101e expédiait ou recevait des: courriers,: -.questionnait lés gens sûr'la roule, faisait.halte souvent pour écrire.Warbeckmorl, son fils à .moitié mort et. à moitié fou, ne comptaient plus pour rien dans îapensèe de la princesse.' Elle retournait en Flandre, avec des comptes à régler avec la veuve de l'ex-juif, argentier de la plupart des princes de l'Europe, et n'était pas fâchée dé se faire une bonne entrée chez la mère en lui ramenant son fils, car les Warbeck étaient riches et prêtaient volontiers.. Toutes ces choses étant passées à l'état de détail dans le plan généra], Marguerite ne s'en inquiétait plus; elle avançait.

On était déjà loin des montagnes, et la vallée de la Moselle était franchie, quand, vers Nancy, que la duchesse évitait avec soin, tant pour n'être pas suspectée en traversant les États de Lorraine, que pour n'avoir pas sous les yeux les murs devant lesquels était tombé Charles le Téméraire, elle reçut un message à la suite duquel ses chevaux semblèrent avoir pris des ailes, et ses cavaliers une ardeur de démons. . " « Un ami, "disait la dépêche, vous attend à Soissons avec des nouvelles importantes de Londres et d'Ecosse. » La duchesse laissa à l'arrière-garde les chariots, les hommes d'armes'pesants, leur recommanda la litière et le malade auquel elle fit promettre qu'elle arriverait en même temps que lui à Tournay,chez sa mère. Puis, à la lêle de dix gentilshommes-d'èlite, elle traversa .le.

pays,. courant nuit et jour, jusqu'à ce qu'elle fût arrivée au terme de sa course furieuse, c'est-à-dire au rendez-vous que le messager lui avait assigné.

A la frontière de France les dix gentilshommes'disparurent. Un seul demeura près de la princesse : c'était son capitaine favori, vieil homme de guerre anglais qui avait été de toutes ' les batailles du feu duc, Marguerite prit l'apparence d'une simple bourgeoise en voyage, et arriva sans encombre à Soissons.

Toute la France, à C'tle époque, ne s'occupait-que du-départ de: Charles VIII pour le royaume de Napîes. De partout les contingents de soldats,, de vivres, d'armes, se dirigeaient: vers le DaUphiné, rendez-vous; général de l'armée française. Rien ne troubla donc la duchesse dans ses projets ni dans son excursion.

Quel pouvait- être cet ami ? était-ce un de ses agents ? il n'eût pas osé employer le mot ((_ânii_»-à l'égard d'une si. fière princesse.

Pourtant, pas d'erreur possible : la lettre portail un des signes secrets convenus entre la duchesse ' et le roi d'Ecosse. Marguerite avait dévoré l'espace, elle eût voulu dévorer le temps.

Lorsqu'elle franchit avec son écuyerles portes de Soissons, c'était, le soir, un jour de fête; toute la population allait et venait autour des massives tours comme un peuple d'abeilles autour de la ruche. Déjà-l'église allumait ses vitraux, et l'encens ^'exhalait du porche avec l'odeur des roses que les enfants avaient semées sur la place.

Marguerite, indifférente en apparence, se sentait suivie "depuis la herse; elle laissa son cheval ja guider dans la grand'rue. Soudain une.

voix lui dit tout bas : -- A gauche. -, ' Alors, obéissant, elle tourna dans le seps indiqué. Une rue latérale, aussi déserte qu'elle était sombre, aboutisr sait à une petite place aucojn de laquelle la voix du guide , invisible dit à Marguerite": ■— C'est ici.

Aussitôt, |a duchesse vil une forme humaine, que jusque-là elle n'avait pu distinguer, sortir de j'ombr-e et ouvrir une porte cintrée qui gémit sur ses gonds robustes. Les chevaux, attirés.par l'odeur hospitalière du fourrage s'y glissèrent allègrement, et Marguerite mit pied à terre dans une cour tapissée de pampres et de rosiers dont les bouquets éclataienteomme des fusées. Il faisait nûitelôse ; " le guide siffla. Un valet vint éclairer à la duchesse les marches d'un petit perron de pierre, en haut duquel une femme attendait dans la pénombre d'une salle tendue en cuir de Flandre.

A peine Marguerite eut-elle mis le pied dans celte salle, que le valet disparut refermant la porte. Alors la dame inconnue poussa un petit cri, se jeta daiïs les bras de la duchesse, qui, reconnaissant ce frais visage, celle radieuse beauté, ce parfum de jeunesse, et l'accent écossais si cher à son oreille et à son coeur : ' — Catherine Gordon! s'ècria-l-elle transportée de plaisir; toi! ma comtesse; toi!.mon enfant; loi! toi!... Oh ! voilà, depuis tant d'années, la première fois que mon coeur ail battu de joie ; Catherine !.,. ma rose d'-Écosse, ma filleule chérie !-.. ■ Oh! ne t'arrête pas !..-'. embrasse-moi toujours, Et l'austère princesse tenait dans ses bras la jeune filje et la couvrait de baisers. Elle palpitait, les sanglots bondissaient dans sa poitrine ; elle eût donné une de ses villes pour soulager par une larme ce coeur si douloureusement gonflé au souvenir de la famille, émanation de la patrie.

Catherine était plus heureuse : à seize ans, pure et tendre comme lès anges, elle riait et pleurait en même temps.

— Quoi! reprit la duchesse après l'avoir assise auprès d'elle, presque sur ses genoux ; quoi ! d'Ecosse ici!... tu as fait ce voyage immense ?... Une enfant !..-. Tu es donc .52 LA ROSE BLANCHE. .

comme celles de notre,race, une lionne cachée sous la beauté d'unenymphe? Et le roi Jacques f alaissée partir !,-.. imprudence!...

imprudence!... On voit bien qu'il est jeune comme toi.

— C'est lui qui m'envoie, bonne marraine. .-:-,.-— Oh!.t'exposer ainsi, .

— — Notre Jacques bien-aimè sait que-je suis brave, et ce n'est qu'à une oreille discrète, à une âme. brave, qu'il pouvait confier ce que je veux vous dire.

.'— De grandes nouvelles, chère enfant? dit tendrement la duchesse eh pressant dans les siennes les mains.froides de Catherine, et en plongeant ses regards jusqu'au: fond de l'âme ingénue qui-s'offrait à elle.

—- Vous en allez juger... Mais, d'abord, voyons si la route ne vous a pas trop fatiguée. Votre appartement est prêt ; je vous attendais depuis deux jours : commandez ici comme partout.

— Je' ne suis, ni fatiguée ni occupée de quoique ce soit qui touche à cette vie misérable. Je ne songe qu'aux paroles que tes lèvres vont prononcer. Vois, je suis paie..., mon âme est ert Angleterre.

Catherine..., dis-moi que je reverrai la patrie; dis-moi que nous verrons triompher York, et lu m'auras donné, en une minute tout ce qui tiendrait de- joie et de fortune en dix: existences royales!

..Catherine secoua doucement la tête ; ses beaux yeux, pluslimpides que l'azur, reflétèrent un des nuages qui troublent, en s'y mirant, les grands lacs bleus d'Érin.

— Chère marraine, murmura-t-elle tristement, pas encore, pas encore ! je n'ai pas dit qu'elles fussent bonnes, ■-"" LA ROSE" BLANCHE: '•'■"\ - . : 55; les nouvelles que j'apporte:: gi-ayes, fécondes en évéïiè- ' mentsj àppélons-les ainsi.-[ — Malheur sur:nous, alors! soupira la duchesse;.'Mais, d'un malheur que l'en-faiit annonce en frémissant,,les âmes choisies,"les âmes royales se. composent, parfois, à . force de persévérance et de travail, ce que nous appelons' le bonheur, je veux dire un succès. Parle, ma fille;bien-, aimée ; parie, me voici préparée aux plus cruelles douleurs ; ce n'est pas trop d'une minute, n'est-ce pas? pour faire passer une:aine,de-la joie au désespoir.; •'. '-,. -:'••'. —- Bien n'est encore désespéré, .madame, ditCalhe-.' rine;' mais j'ai vu beaucoup de tristesse Chez lé.roi Jacques. Avant tout, vous né me. demandez pas. si je suis venue seule d'Ecosse eh France. '•'"'•"'•: ";•■■';—- Je ne le l'ai pas, demandé, Catherine, parce que je . sais bien "que c'est impossible, et je connais l'amitié du . roi poursa fidèle-Gordon.; U t'aura choisi une suite, capable de te.faire respecter partout.

-—;Deux;persomies seulement-m'ont accompagnée, dit la jeune fille avec un "sourire d'innocence,quifif;lrèssaillirMargueritc;,".''"-■ d'innocence,quifif;lrèssaillirMargueritc;,".''"-■ -.'!"'.: ';'., .s.: \;'X,.;: ; r— Deux... ; miLmiura-t-élIe... deux .paladins 'de la Table ronde, alors ?,-; :-':"; -—Ma nourrice" et un clerc, qui n'a peut-être ..jamais' -touché une èpèc. <■[.'■■'■ :.:- '■.'■:■■ — Tu nie fais frémir ; qui donc? = — Oh! vous ne devinerez jamais.

—' Tire-moi de peine.]'. Quel est cet invincible à qui le rôi confiait.ajasinotre.plus cher trésor? ■ — Un homme bien dévoué, car if jouait sa vie dans ce voyage, et encore maintenant, sur une terre libre, il est mort si vous ne le prenez point sous votre protection.

— Nomme-le-moi.

— Fryon.

— Ce Français? le secrétaire intime du roi d'Angle-' terre? s'écria la duchesse dont.les yeux .s'enflammèrent " de surprise et de satisfaction.- -■ - - - - - -".-— Lui-même, dit Catherine.

— Un transfuge de cette importance... Il se déciderait à nous livrer les secrets de son maître ?

- — Tous.

La duchesse frappa ses mains dans un transport de joie ; puis tout à coup': — Un moment, dit-elle avec une sourde agitation, c'est peut-être un piège. Lé.Lancastre rie nous envoie-t-il pas cet homme?

— Vous ne le croirez pas quand vous aurez entendu — Fryon ; le roi Jacques, du moins, ne l'a pas cru. Il est d'ailleurs de ces pièges qu'on ne se tend pas à soi-même sous peine d'y tomber le premier. . — Explique-toi, ma fille.

■ — Voici ce que m'a chargé de vous dire notre Jacques. Le roi d'Angleterre refuse de couronner Elisabeth, sa , femme, dont il redoute la popularité. Il y a grand mécontentement parmi le peuple. L'Ecosse prend parti contré Lancastre et prépare ses armées.

— Le prétexte, chère Catherine, dit la duchesse d'un ton grave, le prétexte manque. Henri Vil est un grand politique, qui ne tarde tant à satisfaire la nation que pour doubler le prix de la satisfaction quand il l'accordera.

; ' -, LA-ROSE BLANCHE. " ". 55 Qu'bii'le presse un peu, il couronnera Elisabeth; alors.le peuple de-Londres lui élèvera des arcs detriomphe.il joue avec le nom d'York, comme un chat avec une souris morte. Il-sait-trop bien qu'il n'a plus rien à redouter- de -ce nom! ; : En parlant ainsi,-Marguerite poussa un soupir amer. '-■ — El si Vous vous trompiez, murmura Catherine,, les yèûx pétillants de joie.; si,'."au Contraire, Ta. persécution d'Henri VII contre;ces pauvres femmes de notre maison rie prenait sa source que dans une terreur nouvelle? :; -— ■'Comme;tô,u't àl'heure. je te dirai, ina Catherine, le prétexte?

- .--. '.'- -.">•'■.-'.-' ., — .Si le prétexte existait, s'il était de nature à enflain-. mer toute l'Angleterre, toute- l'Écossé?

-—Enfant!,...ces incendies si prompts; s'éteignent vite,- ettoujours dans notre Sangle plus pur. .'•'-.. . "■■''. —Eh bien, apprenez,, chère .marraine,, coritinua Gutheririe en baissant la voix, qu'un bruit sourd circule chez les familiers du roi, un bruit qui change en siècles de tortures" les riiiriules"d'ijfsoînriie7d'Hènfi-VlL.On parlé d'un prince de la, maison d'York, d'un, de nies: jeunes cousins qui aurait échappé à la ,mort dans la Tour de Londres. ; La duchesse secoua tristement la tête. '"■..: — On l'a trop dit déjà, ma fille; c'est pour Henri VI! un épouvantai! usé, -une joie usée pour,nous et pour le peuple, -".-'.' '■'•:'■'; : ' ' : ' ■■" ■'•'-. : , --—Cependant, C'est à ce. propos:.quc lé roi serait entré en fureur, qu'il aurait eu avec la reine sa femme,une explication- qui a dégénéré en scène violente. On ajoute que. la reine douairière aurait élè.mandée au palais, Des témoins affirment qu'on entendait distinctement les menaces d'Henri VU, les sanglots et les malédictions de la pauvre mère.-: Marguerite appuya son front sur ses mains brûlantes. Elle avait écouté attentivement; mais la persuasion n'était pas entrée chez elle avec les paroles dé Catherine.

- '-.— OirajouLe, dit-elle d'un accent presque- railleur, des témoins affirment, et cela suffit au roi Jacques IV? Passe pour toi, qui crois ce que lu désires; et quel est l'auteur de ce récit? Fryon? voilà ce qu'il a rapporté au roi d'Ecosse?,.. S'il n'apporte ici d'autre bagage que celui-là, bienvenue est aventurée.

La duchesse achevait à peine, quand un léger bruit attira son attention vers la portière de lourde tapisserie qui communiquait à une chambre voisine. ."•"'" ■—Cette tenture a tremblé, dit-Marguerite.". On nous écoute. ■ -- — Fryon est là, répondit la jeunefille,. un peu ébranlée par le doute si plein .d'autorité de la princesse.

— Oh ! tu eusses mieux fait de me prévenir, s'écria Marguerite; tu m'as, laissé .'parler.librement-devant un homme suspeci, un Français, qui, de bonne foi ou non envers nous, n"a pas moins trahi son maître, La tapisserie se souleva tout à fait ; la duchesse aperçut dans l'ombre un homme agenouillé, la tête inclinée sous celle humiliation qu'il venait de subir.

— Si je vous trahis, madame, dit cet homme d'une voix émue, vous n'aurez pas à me chercher bien loin pour me punir, puisque je me livre.

D'ailleurs, vous pouvez vous défier de mon honneur, mais il me semble que vous suspectez trop légèrement la perspicacité du roi d'Ecosse. Ce prince, aussi prudent qu'il.est généreux et brave, ne m'aurait pas envoyé vers vous s'il n'eût reconnu l'importance de mes déclarations. .

Tandis que Fryon parlait, la duchesse le considérait en femme habituée à lire profondément sur un masque. Elle avait à ses pieds un homme dans la force de l'âge, d'Unè physionomie remarquablement fine et spirituelle.

Ses traits, empreints d'un mélange "d'audace, d'effronterie même, plaisaient par le contraste de. celte sorte de franchise avec la dissimulation caractéristique de la bouche et d'un regard défiant. Ces natures, tout à la fois réfléchies et ardentes, sont capables des plus puissants efforts. La duchesse le savait. Elle se connaissait en instruments. Celui-là lui parut tout d'abord énergique et digne de considération. : ... .

-—Soit, dit-elle radoucie ; vous avez fait au roi d'Ecosse d'importantes révélations : mais lés preuves?

—-Votre Altesse ne suppose pas,-répliqua Fryon tranquillement, "que j'aie "osé venir me présenter à une princesse habile, au plus sage génie de ce temps d'intrigues et de hautes idées, sans des documents qui constatent d'une façon irrécusable ma clairvoyance et mon dévouement, La duchesse s'approcha. Fryon .sentit qu'il avait à moitié gagné sa cause.

— Vous avez tout à l'heure entendu ce que m'a dit Catherine? ajouta-t-elle.

— Madame la comtesse.veut bien avoir confiance en moi, depuis que le gracieux roi d'Ecosse m'a.permis de me tenir là. J'ai tout entendu : mais je dois dire que je n'ai entendu autre chose que ce quej'avais appris moimême au roi Jacques. Ainsi l'indiscrétion n'est pas grande de ma part. Quant aux paroles qu'à.prononcées Votre Altesse, je m'attendais bien aies entendre, puisque je-suis venu ici. Je n'y suis venu que pour les entendre, madariie, et vos sentiments s'Ont connus deTouté l'Europe. Vous n'avez pas un plan, une idée, un espoir que je ne connaisse comme,vous.

— C'est parler hardiment, répliqua Marguerite troublée malgré elle par le calme de celte déclaration. Mes plans ne sont connus d'ordinaire que de ceux qui les font réussir. Pour d'autres que ceux-là, il peut y avoir danger aies pénétrer, .

" —Nul mieux que moi rie saurait vous donner satisfaction, madame, repartit tryon; le succès est'en moi, je vous l'appui te.

--—Je vous teiai deux questions,-interrompit la duchesse. Quel -motif vous pousse à trahir votre maître?

— Je réponds nettement : son avarice.

-^ Un homme d'esprit -comme vous doit savoir changer un avare en prodigue.

— Jamais la prodigalité du roi Henri Vil ne s'élèverait à.la hauteur de.mon ambition, dit Fryon sans embarras et sans emphase, J'ai rendu à ce prince de grands services depuis trois ans que je suis son secrétaire. Il ne m'a payé qu'en'dédains ou en promesses. Or, je veux faire une très-grande fortune ou mourir très-jeune..- La destinée de l'homme est dans sa main.

— Vous aimez l'argent?

—Beaucoup.

— Les égards, les honneurs?

— Passionnément.

— Que comptez-vous obtenir de moi?

— Tout ce que je veux, car vous avez tout à gagner 'avec-moi, comme moi avec vous. Ceux qui cherchent à acquérir ne mettent-pas de bornes à leur gratitude; ceux qui" ne s'appliquent qu'à conserver calculent mesquinement.

— El vous m'apportez?...

:—La preuve irrécusable de la lutte qui va s'établir entre le roi Henri VII et les deux reines, sa femme et sa belle-mère, au sujet de l'existence d'un des fils du feu roi Edouard.

— Donnez... A moins que vous-ne désiriez d'abord fixer le prix de votre service.

Fryon sourit avec finesse.

— Nullement, dit-il, car je ne puis vous donner aujourd'hui tout ce.que vous pouvez tirer de moi, et les circonstances" ultérieures" peuvent seules.me rapporter ce que j'attends de Votre Altesse.

En parlant ainsi, il lira de sa ceinture une boucle ingénieusement travaillée, dans l'épaisseur de laquelle un ressort délicat s'ouvrit tout à coup, et découvrit un billet caché au coeur du métal. Il tendit le billet à la duchesse: — Votre Altesse connaît celte écriture? dit-il* — C'est de ma belle-soeur Elisabeth !... la reine mère., : Ohoui!...

— Eh bien, prenez la peine de lire, madame, dit le 'secrétaire avec un respectueux orgueil.] 40 LA; ROSE BLANCHE. - ' « Chère amie, chère complice, lut Marguerite avec émotion, il vient de s'accomplir toute une révolution dans ma vie. Hier le hasard m'a mise en présence d'un homme que je croyais autrefois ne pouvoir regarder en face sans mourir de douleur et de colère. . Cet homme, cet assassin, l'auteur de toutes mes misères, n'a pu soutenir le poids de mon regard. Il s'est précipité à mes pieds... Il m'a dit : « Espérez, pauvre mère.!... » ici Marguerite s'interrompit ; elle appuyait une main convulsive sur son coeur qui battait à l'étouffer.

— De quel homme parle donc ma soeur ! murmurat-elle en interrogeant Fryon du regard: Le secrétaire lui fit signe humblement.de continuer sa lecture; Marguerite obéit. ' -. «'Oïl!...si Dieu-a mis le remords à cô!è du forfait, la réparation après la douleur ; si Dieu a pitié de la triste York, il ne permettra pas qu'il y ait erreur ou trahison, c'est-à-dire un nouveau crime dans les parol.es de Brakenbury... ».

— Brakenbury ! s'écria Marguerite ;~çetait Brakenbury. le gouverneur de la ToUr, l'exécuteur des sanglantes volontés de Richard 111 ! le meurtrier des pauvres enfants!

—11 paraît, madame, reprit Fryon, que Dieu a exaucé la malheureuse reine, car les remords déchirent, dit-on, ce Brakenbury au point qu'on l'a vu errer, sinistre et fou, dans Londres, aux environs de la Tour...

C'est là que la reine mère l'aura rencontré, là qu'il se sera, précipite suppliant aux pieds de celle dont il a fait l'éternel malheur, et dont la présence doit être son plus horrible châtiment.

. Marguerite reprit avidement sa lecture. ' « Au cri que j'ai poussé, aux élans de mon délire, de ma folle joie, on est accouru. Le roi a voulu savoir. On m'a presque torturée, je n'ai rien dit. 0 mon amie!

vous qui êtes puissante, vous qui êtes libre, cherchez, fouillez le.

monde, arrachez à cet homme le secret que j'ai vu luire dans ses yeux.

C'était un éclair de bonheur, d'espérance... Je suis folle, ma soeur. - • — Ma soeur! dit Marguerile avec stupeur. De quelle soeur parle-t-elle?

à.qui cette lettre est-elle adressée?

— A vous, madame, dit Fryon.

— Comment esl-elle dans vos mains?

. '—- Le roi allait l'intercepter, comme toutes celles de sa femme et de sa belle-mère. C'est moi qui étais chargé de ce soin ; d'ordinaire je m'en acquittais fidèlement. Cette, fois, ainsi que je vous -l'ai expliqué,, madame, je me "suis trouvé à bout de patience, j'ai gardé la lettre au lieu de la montrer au roi ; et, muni de cette précieuse garantie, j'ai fui en Ecosse.. Le roi Henri, .qui attendait cette lettre et qui m'attendait aussi, a éclaté d'une double fureur; lirais j'étais déjà hors de sori atteinte. Le roi Jacques, après avoir reçu ma confidence, m'a demandé ce que je prétendais faire. J'ai déclaré que vous étiez la seule personne capable dé me comprendre et de servir utilement la Cause. d'York. Vous remarquerez en passant, madame, que je pouvais m'adresser au roi Charles VIII, à mon roi, qui m'eût payé cher une occasion de bouleverser l'Angleterre. J'ai préféré Marguerite de Bourgogne, fille d'York. Alors le roi Jacques m'a fait embarquer sur un navire prêt à mettre à la voile. J'ignorais que lady .Catherine 42 ".' LA ROSE BLANCHE.

Gordon fût du voyage. En débarquant à" Calais,'Celle dame m'a remis un ordre de l'escorter jusqu'à Soissons. J'ai obéi. C'est à. Votre Altesse maintenant de prendre un parti. Je dois la prévenir que de cette lettre merveilleuse, inconnue à tout le. monde, excepté à celle qui l'a écrite, au roi d'Ecosse et à moi,.il, s'était exhalé avant quejevous la remisse, madame, comme un parfum d'espoir' et de régénération qui s'est répandu par toute l'Angleterre. On dit le roi Henri VII furieux jusqu'à la démence. Partout des arrestations, des enquêtes, et plus le tyran étouffe ces : rumeurs, plus elles grossissent, semblables "à tin orage qui envahit déjà les deux tiers de l'horizon.

lise tut; La duchesse, absorbée dans une méditation - solennelle, -semblait l'écouter encore,-mais ne l'entendait plus. ' .;. : ■ - ■ ' - - - "V — Qu'est devenu ce Brakenbury? murmura-î-elle.

^— Votre Altesse, bien secondée, le retrouvera, dit Ca-. . Therine.'Oh!

il faut que"riousTérëiroÛYÎbiisT - —: Oui, balbutia Marguerite, oui.- Mais avant nous,- . Henri.VII le saisira ; .11. n'a que Iamainà étendre... S'il ne ..s'emparait pas de cet homme, je dirais..:.. ■'.-.

— Votre Altesse, interrompit Fryon qui avait compris leregard défiant de Marguerite, Votre Altesse diraitd'abord que, pour chercher Brakenbury,.

il faut que le "roi. Henri-' 1 sache ce-qu'a fait et ce-qu'a dit Brakenbury. Or, rien ne le révèle que cette lettre, et j'ai eu l'honneur de vous dire, madame, que je l'ai soustraite avant qu'elle eût "passé soùs . les yeux du roi, — C'est vrai, dit la duchesse.; à moins.que.là reine ma soeur n'ait été faible et n'ait avoué à son gendre ses espé-rances. Brakenbury ! ajouta-t-elle, pourquoi celte apparition, pourquoi cette consolation donnée à la reine mère? Tenez, Catherine, fout cela est folie ou perfidie. S'il vivait un rejeton d'York,- ne le saurais-je pas depuis douze ans? Le premier bruit en viendrait-il à iirie mère par hasard, sans opportunité,, alors que dix fois la conjoncture s'est rencontrée plus favorable. Non, vous dis-je, il y a là-dessous une trahison nouvelle, et les malheurs m'ont appris à deviner les traîtres.

Fryon haussa doucement les épaules, plutôt par commisération que par dédain. Marguerite le remarqua bien, mais .-déjà elle subissait l'irrésistible ascendant de cet étrange personnage. Elle ne s'irrita point.

— Voire Altesse,.dit-il, parle toujours de trahison et de traîtres. Il faut bien, quelle que soit ma longanimité, que je regarde autour de moi pour savoir à qui elle fait allusion. Je ne trouve que moi, et je suis traître, en effet, à mon dernier maître. Mais c'est un cercle, vicieux dont je forcerai bien Votre Seigneurie de sortir, sinon nous n'avancerions ni l'un ni l'autre en nos affaires. Ou l'on se défie de moi, ou l'on a confiance ; si l'on a confiance, il ne faut pas tarder à m'en donner quelque marque importante, digne de la cause, digne de moi.

Si"l'on se défie, pas de scrupule! j'ai remarqué en bas, dans la cour, des crochets de fer et un puits, des valets vigoureux et un écuyer habitué aux expéditions promptes. Il faut d'ici à cinq minutes me noyer ou me pendre; mais ne perdons pas notre temps.

Catherine frissonna en voyant, d'un côté, la provoquante "audace de ce conseiller de nouvelle espèce, de l'autre, la froide et sombre attitude de Laitière souveraine.

— Il s'est vu des gens aussi hardis dans la fraude, répondit-elle; leurs embûches n'en ont été que plus dangereuses.

— Sans doute, répliqua Fryon, nous avons eu Zopyre, l'ami de Darius, qui avait fait le sacrifice de son nez et de ses oreilles; mais il voulait trop prouver. Je prie" Votre" -Altesse de ne pas me confondre avec ce niais, qui, d'ailleurs, a parfaitement réussi. C'était un dévoué, ce Zopyre; moi j'agis uniquement pour Fryon. Rien ne répond de la fidélité d'un homme comme soninléret.

Pouvez-vous, voulez-vous récompenser mes services? Soyez tranquille, ils ne vous manqueront point.' Ne le voulez-vous pas?_un peu de franchise et je disparaîtrai. Mais, madame, vousledis- simuleriez en vain, vous avez besoin de moi. Je le sens, votre défiance est aux abois. Vous vous demandez en ce moment quel bénéfice Henri Vil aurait à m'eritretenir près -de vous. Vous cherchez à lui faire tort, il le sait; je ne le lui apprendrais pas. Vos démarches, il les fera épier avec bien plus de fruit par un inconnu que par moi, dont vous soupçonnez jusqu'au sourire.

Tenez, madame la duchesse, vous vous dites en ce moment même que mon rapport est sincère, bien qu'extravagant. Vous ne comprenez pas Ce qui se passe à Londres, mais vous sentez qu'il s'y passe quelque chose. 11 est absurde que Brakenbury ait rencontré, ait réconforté la reine.

Cependant le fait est certain. L'existence d'un des deux fils du roi Edouard est impossible; toutefois, vous vous demandez pourquoi la mère elle-même en caresse l'illusion : pourquoi le roi tremble à celle idée.

Or, tout cela vient à vous parjnoi; je rie LA ROSE BLANCHE. - . . . 45 ' l'ai pas inventé, je le raconte, je le prouve. Décidément, madame, main ouverte et confianceàce fou, dont on peut tirer quelque chose. Sinon, puits ou corde àcetraitre, qui n'est absolument bon à rien.

Marguerite fixait un oeil perçant sur le visage calme et presque enjoué du secrétaire. Tout à coup elle lui lendit la main. . _ .

— Ne vous éloignez plus de moi, dit-elle; vous faites partie de ma maison.

Fryon, sans montrer plus de joie qu'il n'avait manifesté de crainte, salua profondément la princesseet Catherine; il traversa la chambre et sortit par la porte qui donnait sur le perron.

Cette manoeuvre, si intelligente, poussa l'admiration de Marguerite jusqu'à une sorte d'enthousiasme.

— 11 faut l'avouer, Catherine, dit-elle.en çonlinuant-de regarder. après qu'il fut -parti, tu nous amènes là un homme sans pareil. Ce n'est pas une intelligence, c'est un devin ; il lit dans les coeurs. Je l'attendais à sa.sortie. .Tout autre, congédié par moi, fût rentré dans l'endroit d'où il est venu dans cette chambre ; lui me montre qu'il n'a plus besoin de nous entendre, puisqu'il est mon serviteur et qu'il a reçu ma parole. Il prend-rang tout de suite. C'est d'un esprit auquel les Flamands ne m'ont pas accoulumée. Tiens, je le saurais perfide comme Judas, que je n'oserais plus me décider à le faire pendre. J'aurais trop peur de détruire un chef-d'oeuvre de l'Esprit créateur. On n'entend pas du perron,' n'est-ce pas? ajouta-l-elle ; le drôle se croirait tout permis.

■—Non, madame, dit, Catherine; mais, pendant tout votre entretien avec Fryon, j'admirais comment les génies supérieurs se trompent par trop de prévoyance. Vous vous obstiniez à refouler en cet homme les admirables qualités ensevelies sous son esprit de calcul, et qui percent parfois celle couche de glace comme certaines fleurs des eaux que j'ai vues l'hiver sous les neiges de nos montagnes. Il est bon, cet homme si égoïste; il est naïf, ce rusé renard. En lui montrant toute l'étendue de votre puissance visuelle, vous.sembliez provoquer son amourpropre à vous tromper ; moi, toute franche et sans défense, il ne me tromperait pas. U n'est sorte de respects et de délicates attentions qu'il n'ait eus pour moi depuis le port jusqu'ici ; et déjà je le voyais, en imagination, occupant un poste éminenl à votre cour,, et mettant au service de votre cause la fécondité de ses expédients.

— Cette fécondité, ma Catherine, ne ressuscitera pas ceux que la race d'York a perdus.

— Elle pourra nous aider à les "venger 1.

— Soit!... mais la vengeance, .enfant, n'est pas un fruit, qu'on sache apprécier à ton âge. Ce qu'il te faut, à toi, c'est du bonheur, de la globe, des splendeurs dignes de ta beauté. Ce qu'il te fallait, c'était une couronne, celle qu'on le destina au berceau.

Catherine se leva comme inspirée par le souffle de la poésie et de l'amour.

— Eh bien, dit-elle, chère marraine, le croirez-vous ? pendant toute ma traversée, ces rèvesne m'ont pas quittée. Us flottaient dans le brouillard, à travers les agrès, surTa cime des flots, dans les flocons d'écume.-Ce bruit chimérique du salut d'un des fils d'Edouard m'avait agitée, transportée; je m'élançais, comme une âme libérée du* corps, au-devant des souvenirs de mon enfance.

Vous le savez, cette enfance heureuse s'estécouléeprès de mes cousins.

L'un, Edouard, déjà, grand quand je bé-. gayaisà peine, je le vois encore, triste et auguste, dans son pourpoint de velours brodé d'or sur lequel tranchaient ses beaux cheveux noirs. L'autre, mon compagnon, mon égal,- Richard, avec sa robe de soie verte aux étoiles d'argent, avec ses cheveux blonds, ses yeux bleus; Richard qu'on appelait mon mari et qui m'appelait milady; Richard d'York, toujours riant, toujours bruyant, toujours baisant son frère aîné à la joue potiiTui demander pardon de quelque.irrespectueuse folie. Oh! s'écria Catherine, éclatant soudain en soupirs et fondant en larmes, ne me dites pas qu'ils sont morts : lui, le roi, douce majesté pareille à celle d'un archange ;T'autré, mon tendre ami, chérubin rayonnant de vie et de gaieté. Jamais je rie m'accoutumerai, marraine, à l'idée de ne les plus revoir; jamais on ne me persuadera que Richard et moi, nous ne nous rencontrerons plus en ce monde. On ne parle aujourd'hui que de la résurrection d'un seul; eh bien, moi, je crois qu'ils vivent tous deux. Leur mort serait un crime si épouvantable que Dieu ne peut l'avoir permis. D'ailleurs, fussent-ils morts, est-ce qu'il ne ressuscite pas ceux qu'il . veut, ce Dieu de clémence et de miséricorde? Tous les jours je l'en prie, et l'Angleterre l'en supplie à genoux.

Marguerite saisit Catherine dans ses bras, couvrit de baisers ce front pur, et se rafraîchit pour ainsi dire-au contact de. celte jeunesse palpitante.

— Ma fille chérie, dit-elle enfin, comment ne t'aime-48 .- LA ROSE BLANCHE, -râ.is-jepas jusque;dans ta folie? Seulement je ne puis t'y suivre ; mcn -âgé estpesant, il a perdu une à une lesplumes de ses ailes. ' ,-'-."': ' - — Est-ce bien -sûr-?'murmura" là jeune fille avec■ un sourire charmant.

.;,—Tu doutes?

_ —.;.Niavez-vo.us^ plus vos:i!lus.!.ons,_chère marraine?J'ai :: peine à le croire, et rien ne le prouvedans votre conduite. Vousne vous fâcherez pas, je vous prie, si je vous dis que vous avez l'esprit aussi jeune que inoi. Une preuve, vous - me demandez une preuve? Eh bien, dans la' guerre -'• faite au nom de ce Lambert Simne}, de ce faux duc de W-arwiek,;rie sait-on pas- que-vous avez prodigué vos trésors, vos soldats pour-le triomphe d'une ombre,; ombre f chefe, pùisqu elle;;râpp'elâit la splerideuf d'Yôïk ? -: :: i .-■- Marguerite avait rougi ; elle se taisait, battue par l'ingénieuse logique de. cette enfant. " "-,':•> — Enfin, poursuivit Catherine en l'embrasSaril," estce .que réellement vous fûtes dupe decet; imposteur?

■ Non, n'est-ce' pas.? -Vous voyez bîeri que vous aussi, vous \ caressez des chimères.; ; ; : : ; -: :: ; ; -.— Catherine, répliqua gravement la duchesse, je serai toujours dupe.quand on prononcera devant moi lenom. 'd'-un'fils de notre famille; et je crois penser comme toute-, bonne Anglaise., A ces princes, fantômes ou réalités, appartient le sang et l'or d'Angleterre.

La jeune filles'inclina ; elle sentait "instinctivement que. sa franchisé avait pu-blesser chez la princesse quelque sentiment caché,; que le regard d'un enfant n'eût su démêler daris un aine aussi profonde.

L'entretien conli-"- .-,.'. LA ROSE; BLANCHE. 49 -nua sur Fryon, sur Jacques IV, Surl'êlat des esprits en Ecosse.

On ;deyinait que Marguerite ne livrait; plus, à la jeune fille.que la moitié de ses,impressions et de ses idées, , Toute une combinaison germait dans l'esprit, actif delà princesse.- ..-'-„•'."' Le lendemain, quand un peu de repos eut rétabli l'équilibre-à la suite d'une exaltation trop violente et d'une excessive fatigue, Marguerite., rendue-à elle-même,.fit appeler Fryon, et èùt.avec lui un entretien sérieux sur l'avenir qu'offraient à l'Ecosse et aux partisans d'York l'attitude hostile d'Henri YI1 et la résistance de la reine • douairière. -11 fut arrêté que, sans; accorder trop dé ; créance à l'apparition ; de Brakenbury -et à ses paroles décevantes, on ne négligerait pourtant pas de retrouver cet homme, de le faire déclarer complètement^ et de s'en faire dans tous lés cas un auxiliaire, un témoin. Mais . Fryon insista bien pour queles recherches qu'oirferait de Brakenbury fussent conduites avec;tant de mystère et d'habileté, que le roi d'Angleterre n'en sût -rien - avant'. ■d'explosion. ■-•' --' -----,:;----.; .--,..--■.. .. .

Marguerite ayant, voulu éprouver mieux encore les , talents de son nouveau conseiller, lui demanda un plan d'attaque. Sans.hésiter, Fryon indiqua celui-ci : ; « Le seul rejeton de la maison d'York 'était'-Warwick, ; renfermé à la Tour, pauvre idiot dont le nom et le fantôme avaient déjà-fait une, révolution en Angleterre. En s'empârant de ce jeune homme, en le faisant reconnaître par tous les souverains ennemis d'Henri VII; en l'entourant de sa famille, c'est-à*dire de la reine douairière et de Marguerite; en lui trouvant dans, quelque cour euro--50 : .'■ LA-ROSE BLANCHE. .-. ' pèenrie une belle alliance, -on créerait à Henri VII une ; guerre civile et des embarras si longs, que la patience, les forces ou la vie lui manqueraient avant ledénoûment. Une s'agissait que de tirer le jeune Clarencede la .Tour; il ne s'agissait que de favoriser la fuite de la r.éine douai/' .rière, etpour.-.tous deux un asile était ouvert dans les Étals dè_ la duchesse en Flandre, Cependant l'Ecosse armerait de tout son. pouvoir et occuperait Henri VU à une guerre de frontières et.

d'invasion.'Cependant;Fryon, lié secrètement avec les plus puissants conseillers de Charles VIII, solliciterait ce-prince à entrer dans la ligue ; on aurait les Suisses avec de Targenl, tout jaloux qu'ils, fussent des Bourguignons:; Maximilien d'Autriche, oscillant entre la France et l'Angleterre, pourrait être décidé par une"promesse";d'aCr,r.oisseinent._;deTses;; possessions aux Pays-Bas.

Or, cette promesse, dût-on la tenir, les États de la duchesse de Bourgogne pourraient être cédés -quand cette princesse aurait en échange repris l'Angle.lerre,»' • •'■■'.:-. ... ■:-.' ;•_.-: ' Ce plan rassasiait tout l'orgueil, toute la rancune, de Marguerite ; inais, quelle ne fut pas son admiration lorsque Fryon, abandonnant le sentier battu dé la: politique taquine et de T'intrigue; vulgaire, fit luire tout à coup à. sesyeux la splendidé perspective d'une couronne..

— Madame, lui dit-il, je rie vous dissimulerai pas qu'en me présentant à;Vous, je n'ai pas entendu vous aider à tourmenter misérablement le roi d'Angleterre. Ce- rôle de moucheron tournant autour des. narines d'un lion, n'est pas à ma taille. Il finirait? par déconsidérer Votre Altesse. N'oubliez pas, madame, que vous êtes une prin-^ cesse du sang royal; qu'on Angleterre les princesses régnent à défaut d'héritiers mâles. Songez que le jeune duc de Clareuce, même-restaurépar vous,, est inhabile à. régner; sans compter qu'il ne peut vivre longtemps, usé, flétri qu'il est par les rigueurs, par la moisissure d'une captivité de quinze ans, pendant lesquels il n'a vu le soleil qu une seule fois, le jour où pour prouver au peuple l'imposture de Simnel, Henri VII promena dans Londres Clarence, spectre languissant et pâle. Songez, Altesse, que la reine douairière n'est intéressante que par sa qualité de mère des deux enfants égorgés. Ses faiblesses envers Richard, envers Henri VII lui-même, l'ont dépopularisée parmi ses meilleurs amis. Que reste-t-il? Elisabeth, femme du tyran, mais elle plie sous son époux : elle est devenue Lancastre !... Jetez les yeux maintenant autour du trône, qu'y voyez-vous, sinon une grande princesse veuve d'un illustre monarque, lé plus grand guerrier de son temps; une femme à la fois célèbre par son génie, sa vertu, ses malheurs : une souveraine qui a su demeurer puissante par sa conduite et ses richesses?

Je ne parle pas des alliances. Cette princesse, madame, c'est vous, Marguerite d'York, Soit régente du malheureux Clarence, soit reine continuant le règne d'Edouard IV, vous avez le trône devant vous. II est là ! brillant à mes yeux comme un phare dans la nuit orageuse. Je ne vois que ce feu sur lequel je me guide; et, pour tout dire, enfin, madame, celte ambition dont j'osais hier vous entretenir, c'est, d'être le ministre d'une grande reine.

Marguerite, éblouie, enthousiasmée, regarda Fryon. Ce regard fut un éclair d'ivresse.

■■—À l'oeuvre donc! dit-elle; voilà la première fois que ma pensée revêt un corps et marche vivante devant moi! '■■•'■ . Il fut convenu que la comtesse Catherine retournerait annoncer au roi d'Ecosse un subside considérable d'argent que la duchesse allait négocier à Tournay chez ses argentiers. Fryon reçonduir.aitla jeune fille à Ostéiide,-où l'attendait le navire mis à sa disposition par Jacques IV. : On passerait donc par Tournay, ce qui était le chemin le plus court. La veuve de Warbeck habitait dans Tournay. Marguerite résolut de faire diligence pour arriver chez elle avant le jeune homme malade, et porter ainsi la bonne nouvelle qui devait disposer favorablement cette mère au service de la iigue contre Henri VIL : - v : Tournay, vieille ville bâtie sur l'Escaut, est formée de deux quartiers que divise le fleuve. Charles VII avait annexé le Tournaisis à sa couronne, puis il avait dû le céder au duc de Bourgogne. Enfin le comte de Meulan, cebandil plus connu souslenom d'Olivier le Daim, avait réussi, par.un tour d'escamotage, à voler. Tournay au Bourguignon pour le rendre à son ancien roi Louis XI. Ce dernier prince gardant bien ce qu'il avait pris, la ville était restée française jusque sous son fils Charles VIII.

.11 y.avait donc un iriélange de Flamands, de Bourguignons et de Français dans la bonne ville. Les juifs y abondaient. De là, l'immense fortune de Warbeck, si humble d'origine, avait pris son brillant essor et couru le monde comme une renommée.

Bien déplus pittoresque que l'antique muraille de pierre flanquée de ses. cinquante-cinq tours. On eût dit Tolède ou toute autre fondation sarrasine. Lorsqu'après avoir franchi le vieux pont, bâti deux cents ans avant, on pénétrait dans l'ancien quartier aux rues sinueuses, som» bres, barricadées plutôt que bordées de maisons, l'oeil rencontrait d'abord l'une des plus curieuses, constructions de Tournay, un édifice quasi-contemporain de la ville, une immense ruche de bois, de brique el de pierre, aux flancs, de laquelle^ le goût ou le besoin des propriétaires, s'accô-mmodant au génie de chaque siècle, avait accroché un ornement ou une'annexe, pareils-à ces végétations bizarres qui s'épanouissent sur les arbres séculaires. En sorte que chaque époque d'architecture s'y trouvait représentée par un détail ou par un extrait complet en son genre. On y sentait, rien qu'à l'extérieur, le passage des dominations différentes qui s'élaient succédé depuis Constance, fils de Constantin, jusqu'à Charles VIII en passant par Clodion, Childeric, Hugues Capet et Philippe-Auguste. L'un s'y révélait par l'ogive d'une fenêtre, l'autre par l'escalier ouvert qui serpentait sur le profil des briques comme les, bras noueux d'un lierre. Enfin, deux tourelles inégales, hétérogènes, lourds appendices naïvement évidés pour soulager la muraille destinée à les porter, s'appliquaient l'une au midi,!.'aulre à l'est de la maison, comme deux garde-manger gigantesques, sans respect pour la symétrie des étages. C'était le contingent du treizième siècle. Ces tourelles, souvenir de Damiette, dont saint Louis avait raconté les merveilles à.son architecte, quelque -Flamand lés avait sans'doute enviées^aux parois de l'hôtel de Sens,' habité par Charles V. Celte maison bizarre, ou plutôt ce capharnaûm hybride, s'étendait, disait-on, sous terre encore plus loin et avec plus d'ingénieuses ramifications qu'au grand jour. Le classique Tartare. des anciens était bien peu de.chose auprès de celte mirifique hypogée, Certaine grille de fer à barreaux rouilles, mais dont la rouille trois fois séculaire avait à peiriemordillé l'épidémie, apparaissait sûr le quai de l'Escaut, quelquefois au niveau du fleuve, le plus souvent submergée, et, par cette grille, que nul n'avait vu jamais -s'ouvrir, on prétendait que les trésors attribués à la maison de Warbeck, opéraient leur entrée ou leur sortie, l'Escaut, -apportant sans bruit ce qu'il remportait sans scandale.

Dans cette maison vivait et attendait dame Warbeck, femme saxonne, d'une taille d'héroïne, portant avec éclat, malgré sa tristesse, une splendide beauté de trente-six ans. Si l'intérieur de l'édifice eût ressemblé au dehors, nul doute que cette tristesse ne fût devenue mortelle pour la pauvre abandonnée. Mais, nous l'avons dit, la maison, bâtie dans le style romain, laissait pénétrer l'air et le soleil jusqu'à son centre, c'est-à-dire dans une grande cour carrée dominée, sur sa quadruple face, par une terrasse sur laquelle ouvraient et s'éclairaient tous les apparte-ments, avec la fontaine au-milieu'et tout un parterre de. fleurs choisies. Là venait se promener, jamais vue, jamais surprise, la mère qui pleurait son fils. Cette cour "était le sanctuaire-, les étrangers n'y pénétraient point. Il y avait deux grandes salles basses consacrées aux bureaux et aux scribes, un vestibule immense destiné aux clients.

Dame Warbeck se montrait peu, par suite de l'habitude quelle avait dû prendre, sachant que le spectacle de sa -beauté surnaturelle était l'appât de toute la jeune, noblesse et le désespoir de son mari.

Ce fut pourtant dans ^cette cour réservée, que, par un beau matin de juin, les femmes de la Saxonne vinrent lui annoncer la visite de la duchesse Marguerite. Dame Warbeck était vêtue de noir ; elle portait la coiffure sévère des veuves du Hainaut. Ses beaux cheveux d'or avaient disparu sous le froid bandeau à'iames d'étain poli.

Elle se leva aux premiers mots, quitta les fleurs qu'elle soignait, et s'avança, dans un respectueux empressement, vers la tenture de Bruges qui séparait la cour du vestibule. Mais déjà Marguerite soulevait cette tapisserie, et, suivie de Catherine, pénétrait dans le gynécée.

Daffie Warbeck s'inclina silencieusement, tandis qu'un page approchait des sièges ; la duchesse, frappée de la voir ainsi sombre dans sa sombre parure. : —Eh quoi! dit-elle,-dame Warbeck,Triste je vous quittai, triste je vous retrouve!... Allons, allons, Warbeck ne,mêrite pas tant de larmes. Nous le pouvons dire maintenant. Il ne vous a pas toujours rendue heureuse.

Songez à vous conserver belle pour de jeunes yeux qui bientôt vous verront.

La Saxonne, immuable et froide 'comme une statue, accueillit, sans paraître les comprendre, ce compliment et cette consolation, bien étranges au moins, s'il n'eût été d'usage alors qu'une bouche dé prince nelaissâl échapper : que des paroles d'ôr. '■';.

— Eh-bien-, .reprit Marguerite que Catherine surprise "inlerrogeâitdu regard, vie "voùsliriirrièrëz:"vous~ point,"ma miè? Nous" vous aimons; nous vous plaignons ; maisil nous semble-que vous pourriez_sourire quand il s'agit de la seule chose a Laquelle, dit-on, vous soyez maintenant ni tachée en ce monde.

— Perkin ! mon fils, munriura la Saxonne..

.'""■— Sans.doute; heureuse est toujours- la femme qui.

..peut, embrasser Un fils quand, elle, avperdu.son.mari. " '■"■"— Mais-moi, "madame, répondit damé Warbeck, je rie puis embrasser mon fils.

-'.-.'" .'.';— Vous l'embrasserez tôt ou lard: .

"': "" — Je l'air espéré, jenie l'espèrepluS, ditia'Saxonne d'une voix si brève, si basse., avec un tel. accent tle.renoncement et de désespoir, que la duchesse s'arrêta de peur de faire éclater Ce "faible coeur en yintrodulsânt trop vite: l'atome de joie qui dilate. .

— Et d'où vient que vous ri'espérezplus? reprit Marguerite ;.il faut bieri que ce jeurie.homme revienne!

—- Voilà trois- mois qu'on m'annonce son retour, madame. II ne faut pas trois mois a un fils pour revenir de si près dans les bras de sa irière.

"-—Il vous aime,'cependant, votre fils?

— Il m'adore, ou du moins il m'adorait lorsqti'il m'a quittée. . ". : — Je ne vois pas de raison pour qu'il ait changé, dame Warbeck.

La Saxonne leva les yeux au ciel, un. nuagepassa sur son front : ce geste, ce soupir, signifiaient si clairement : « J'en vois, moi, » que la duchesse ajouta aussilôt d'un air libre : — Ce n'est pas le père, je suppose, qui aura 'effacé cet amour dans le coeur de votre enfant?

Daine Warbeck se leva soudain comrhe si, après celte parole si simple, si banale, elle n'eût pas eu la force d'écouter davantage.

'.-, — Qu'avez-vous ? demanda la duchesse. Qu'a-t-elle donc? dit-elle plus bas en s'adressant à Catherine, pour qui celte beauté, celle douleur, celte sourde agitation semblable au remords, étaient un spectacle à la fois captivant et terrible. ...

Dame Warbeck s'était retournée vers la fontaine sans pouvoir résister.à son émotion, comme l'eût.exigé le respect dû à une grande princesse.

Marguerite se leva à son tour, fil un signe à Catherine pour que celle-ci ne parût pas"remarquer les" détails de celle- scène, et, prenant le bras.de la Saxonne, elle l'emmena plus loin avec l'aimable violence d'une femme tendre qui veut arracher un secret, c'est-à-dire une souffrance, à son amie.

—.Voyons, dit-elle doucement, voyons, tout cela est-il bien naturel ?■ ou plutôt ne l'esl-il pas ? Laissez-moi vous dire que vous avez des faiblesses incompréhensibles chez une personne de votre mérite.

D'ailleurs, vous connaissant aussi pusillanime, pourquoi avez-vous souffert que Warbeck emmenât votre fils loin de vous ?

58 -.LA'ROSE BLANCRE. - .-.

— L'ai-je' permis? s'écriala. Saxonne avec uiioblique regard rapide et fauve. Esl-ce qu'onm'a-demandê la per- - mission de m'enlevermon fils?

Marguerite, le coeur de bronze, fut pourtant remuée par cet aveu "qu'arrachaient la colère et la douleur. De son côté, dame Warbeck,; rouge, puis -pâle, semblail-se ~mordre les "lèvres de dènild'avoir parlé. ~ ~ " ~ ' Les grands delà terre ~sont bien puissants quand ils veulent ajouter la séduction de la sensibilité à leurs autres' séducLions.

'■Marguerite-.pressa-la main delà Saxonne, comme si elle eût compris ou du moins senti loulela portée des paroles qui venaient dé lui échapper.: ' -, _- -~.?a.ûv^.é_|emirie ! dit-elle ; pauvre mère! Mais alors pourquoi vous causer un pareil chagrin ?

L'intonation était;caressante, le sourire oricluëux, lé geste fascirialeur ; mais il était trop tard pour la curiosité -de Marguerite ; le coeur profond de la Saxonné;venaif de se refermer comme s'était masqué son visage."■■_■ — Mon Dieu ! madame, dit-elle, Votre Altesse est mille fois trop généreuse dé s'intéresser -à une femme de ma condition;, mais c'est qu'en -vérité je n'en vaux pas lapeine! ',:.'" — Vous valez pour moi autant qu'une reine, ma mie.- C'est, pourquoi je.

vous prie de ne point manquer de confiance et de me dire la raison qui a pu déterminer Warbeck à séparer de son fils unique une mère telle que vous.

L'injonction ne souffrait plus de résistance. II fallait compléter l'aveu ou mentir; Dame Warbeck prit un air calme, et le passage de celte tristesse vraie, morne, à la componction de commande n'échappa point à la duchesse. La Saxonne répondit : — Voici le fait, madame, puisque vous daignez l'exiger. Je me refusais à laisser voyager Perkin, mon fils ; toutes lesmèressonlâinsi. Cependant c'était pour le bien du jeune homme. Maître Warbeck s'est irrité de mon refus, et, sans me prévenir, pour éviter toute résistance, il a emmené notre fils.

— Sans prévenir ? dit froidement la duchesse, comme cela? ; — Oui, madame..

— En plein jour, ou par subterfuge ! En plein jour vous l'eussiez vu ?

— La nuit, par la porte qui donne sur l'Escaut.

La duchesse réfléchit que ce départ était bien étrange. Elle eût poussé l'interrogatoire plus loin, sans la crainte de blesser son hôtesse, trop embarrassée déjà de cacher les" fronçons de ce secret. Le rôle de Marguerite n'était pas celui d'une maîtresse qui commande. Elle avait, besoin, au contraire, de dame Warbeck, et l'indisposer n'eût pas été digne d'un politique.

' Reprenant aussitôt le ton indifférent, la physionomie rassurante : — Eh bien, dit-elle,-.votre blessure est facile à guérir, et je serai votre médecin. L'absence du jeune Perkin vous afflige. Riez bien vile, car il revient.

— 11 revient ! s'écria la Saxonne avec un élan bientôt -comprimé; .60 "... . -LA ROSE BLANCHE.

Elle ajouta : .— Combien de fois déjà ne m'a-t-on pas dit ces mots ! ■— Oui; mais ce n'était pas moi qui vous les disais, répliqua Marguerite avec Une nuance imperceptible de hauteur,qui persuada celte mère plus que n'eussent fait mille .caresses, - . : s.-'.y.. -;■ _-.■•'.'■'■_ ■'•'-.

- -Elle-seritâlt-le-nalurel-etla vérité-sou.s-cet orgueil.- .--"- ,.' —Youssav.ez?... niurmuralaSaxonne enjoignant.lès 'mains. ' — Mieux que cela,-dit Marguerite avec un sourire. J'ai vu... '.

"." ,. :" "., — Vous avez vu mon fils?

-',— Oui. .;■..;■ ';.--'.':': V .' — Revenant?...

■ —je l'ai faifplacer dans-ma litière.. , : -— Il était blessé... malade ?0h! oui, on le dit malade, ce qui,pour les 'mères, ..signifie; qu'il est mort ! \ -. -.. —'■ Puisque je. vous^annonce .son .retour,^puisque ; je .

pourrais fixer ..à.deti.x.heures près le moment., de son: ar'.rivée-, v ".-..- ; . .-_;-•.;,. . ',.,..,:. . - -v .-;.-■ -'-;--" -~ Madame '...-Votre Altesse!.'.,.." . — Ce'. sera pour aujourd'hui, pour demain, malin au, plus tard. - .

- ,- .-,.-..

-. ■— Olij s'écria la Saxonne en se:jetant sur les mains.de; la duchesse pour les baiser ou plutôt pour les ronger de ; caresses,■■ . .'.'./■■ -.- '.■'.' : Marguerite; jouissait de. ce délire et s'en promettait le plus heureux'succès,, quand un; grand bruit de" voix et déportes heurtées retentît soudain dans le vestibule. Un cavalier venait d'annoncer rentrée en ville d'une car.

ravane dans laquelle dame Warbeck trouverait, disait-on, des voyageurs de sa connaissance.

Ces mots frappèrent la Saxonne au travers de la tapisserie. Elle fixa sur la duchesse, qui souriait, un regard plein d'angoisses et d'espérance à la fois.

— Assurément, répliqua Marguerite à celle interpellation muette.

La .mère, presque épouvantée de s.on. bonheur, demanda d'un air égaré à ses,, femmes une mante, et fit seller une mule pour aller au-devant de ce fils bienaimé..

Tandis qu'elle faisait diligenter tout le monde,/Fryon entrait dans la cour, abordait mystérieusement la duchesse, et lui remettait une dépêche avec ce seul mot: ' —D'Ecosse, àYolre Altesse.

Marguerite, pour être plus libre dans saleclure et dans l'entretien qui devait la suivre, monta le petit escalier qui delà cour conduisait à la terrasse circulaire du premier étage. Elle s'assit, appuyée sur la balustrade garnie de fleurs grimpanies, etclècacheia, .non .sans, émotion,, la lettre qui n'arrivait pas si soudainement sans avoir une grande importance.

En effet, la première impression de la duchesse fut un sombre et morne découragement. Après avoir lu, elle fronça le sourcil et lendit la lettre à Fryon, sur le visage duquel se peignirent les mêmes sentiments.

Jacques IV annonçait à sori alliée que toute cette intrigue de cour sur laquelleles ennemis d'Henri VI! avaienl fondé leurs plans de guerre venait -de s'évanouir comme une fumée. Henri Vil, dans une lettre à son ambassadeur en Ecosse, expliquait lui-même son stratagème avec un -cynisme railleur.

C'était lui, disait-il, qui avait aposté . Brakenbury, lui qui, fatigué des efforts tentés par sa femme et sa belle-mère pour ressusciter la popularité d'York, avait voulu désintéresser le peuple à l'égard des York vivants, en égarant son amour et sa pitié sur un fantôme ; lui quiavait voulu, par la même occasion, juger; de la conduite que ses 'ennemis tiendraient en pareil cas ; lui enfin qui, pour prouver combien il se sentait fort, semait spontanément les bruits de l'existence d'un fils d'Edouard, jetant ainsi le défi à ses adversaires. • Jacques IV terminait sa dépêche en annonçant-que Henri VII, plus audacieux et plus envahisseur que jamais, venait, par acte solennel, d'annexer à son domaine tous les fiefs et biens de la. famille d'York,, se fondant sur lé droit de sa femme et de son fils à la légitime possession de ces immenses revenus.

L'habile usurpateur enlevait ainsi à la famille rivale-les' ressources à l'aide desquelles on eût entretenu la guerre, contre, lui.

Ce dernier coup frappa la duchesse au coeur ; il. anéantissait tout ce quiluirestail d'espérance. Fryon, consterné, mais se roidissant d'instinct contre ce malheur, admirait le génie d'Henri Vil, l'infatigable lutteur pour lequel toute chute devenailune occasion de rebondir; ■— Eh bien, dit la duchesse avec un soupir étouffé, la fortune se refuse à nous servir ; ne nous obstinons pas contre la tempête.

-— Votre, Allesse ne dit pas ce qu'elle pense, murmura Catherine stupéfaite ; car elle aussi avait pris connaissance de la dépêche, et le coup ne lui avait pas paru au-dessus des forces d'un génie patient, et fort comme celui de Marguerite., — C'est en s'opiniâtrant contre le sort que le duc de Bourgogne a succombé, répliqua la duchesse.

i — Parfois, dit humblement Fryon, la seconde qui va nous engloutir est celle qui nous apporte le salut, —- Vous parlez de miracles, maître Fryon, répliqua " aigrement La duchesse. Je ne nie pas les miracles, mais je ne suis pas de ceux pour qui Dieu daigne les faire. Allons,.décidons-nous, Catherine, mon enfant; il devient urgent que vous partiez-pour Ostende, où vous attend votre navire. Qui sait si, profitant de la veine, le "trop heureux Henri VII n'aurait pas l'idée de commencer la guerre par la confiscation de ce vaisseau; ce coup nous . manque. Partez, je vais essayer de. rappeler mes espritspour vous dire nettement ce que vous répondrez de ma part à Jacques IV.

-Elle s'arrêta soudain; il y avait en bas, dans la maison, un mouvement, un tumulte qui rappelèrent la duchesse à la réalité. , ■ — J'oubliais, dit-elle; nous sommes ici dans un endroit habité par des gens heureux : une mère triomphante, un fils palpitant de joie ; on va s'embrasser, pleurer. Le bonheur ! c'est fort curieux pour des gens comme nous; il faut bien regarder un pareil spectacle! Allons, Catherine, accoude-loi comme moi sur le balcon ; regardez, Fryon, regardez, aussi : entre gens foudroyés, l'égalité commence.

Moitié pour complaire à la puissante princesse, moitié pour reprendre contenance, Fryon obéit. Les trois spectateurs demeurèrent appuyés-sûr la balustrade, Catherine et Marguerite les mains entrelacées, le secrétaire soucieux et seul à quelques pas.

Ce-jeune homme si beau; si étrange, -que ramenaient dans la litière les écuyers de la duchesse, fit une partie du voyage sans donner signe d'existence. Il avait d'abord accordé quelque attention aux hommes d'armes, aux beaux chevaux, à l'appareil militaire qui l'entourait comirie s'il eût été quelque chose de grand dans ce monde; puis, retrouvant Zébée, Jean, c'est-à-dire les deux serviteurs juifs avec leurs phrases accoutumées,- leurs soins accoutumés, leurs prescriptions d'usage, il s'était rencoigné dans la litière, dédaigneux et morne comme un lion rêveur en la cage dans laquelle onle fait voyager.

Une fois ou deux Zébée lui dit : — Nous allons bientôt revoir la patrie. Perkin ne répondit même pas.

Zébée,-une autre fois, dit : — Nous allons revoir la gracieuse maîtresse votre mère.

Alors un rayon perçant s'échappait des yeux du voyageur ; et Zébée pensait avec quelque soulagement que tout n'était pas perdu pour, ce jeune homme, puisqu'il aimait encore sa mère au point que le nom seul eût la vertu de l'arracher de sa léthargie.

Quand la caravane traversa la voûte basse de la première partie du faubourg : .

Maître,-dit Zébée en s'approchant delà litière, je crois qu'un de messieurs les écuyers a pris les devants pour donner avis de noire arrivée; mais, néanmoins, la surprise pourrait être encore trop vive au coeur de dame' Warbeck. Voulez-vous, pour la "ménager, ..que nous fassions balte à la porte de l'Escaut, ou préférez-vous que TOUS entrions par la rue tout simplement? ■ — Je ne vous comprends pas, dit le jeune homme.

— La porte de l'Escaut,.maîfre, ou la rue ?

- —- Qu'est-ceque la porte de l'Escaut? demanda Perkin.- Zébée se retourna vers son compagnon et il haussa les èhaules; Jean ajouta: — Il est tout à-fait idioî - _ _ — Eh ! malheureux, s'il vous entendait, - murmura Zébée.

— S'il m'entendait il ne me comprendrait pas, répliqua Jean. Mais appuyez un peu sur son intelligence; dites-lui .que nous sommes arrivés.

-, Zébée obéit.

— Nous voici à Tournay, maître, dit-il mielleusement,' comme à un enfant qu'on veut persuader d'accepter une médecine amôre. .

Perkin ouvrit, les yeux, mais ce fut tout.

— Tournay! vous savez bien, Tournay!

— Eh bien? dit Perkin.

— Eh bien, vous y êtes, maître ; vous reconnaissezvous?

Perkin se souleva sur son coude, regarda autour de lui, vit la voûte, la rue sombre aux pignons gothiques; plus loin un grand espace que le soleil coupait d'un losange d'ori — Je ne me reconnais pas, dit-il tranquillement. Et il se recoucha.

- — Portons-le droit à la maison ; il n'y a rien à en tirer, et nous sommes déjà trop heureux de le rapporter vivant. Si nous tardions, i!

serait capable' de nous mourir dans les mains.

Ainsi conclut maître Jean , la litière poursuivit sa route, traversa le pont d'un pas rapide, et l'on arriva de-' vaut la maison de dame Warbeck, au moment où celle-ci se préparait à monter sur la mule pour courir au-devant de son fils.

Les portes s'ouvrirent, la litière abaissa son marchepied. Zébée offrit la.main et l'épaule à Perkin pour des-' cendre; mais celui-ci, repoussant le secours du vieux juif, mit pied à terre avec légèreté, considérant, plus attentif,'plus étonné que jamais, la maison paternelle.

. Au milieu des cris de joie et de l'empressement général, il avançait; sous le vestibule une femme perça la foule,, et, folle, aveuglée par le sang et les larmes qui montaient de son coeur à ses yeux, elle vint au premier rang ouvrir les bras au voyageur. Chacun s'écarta respectueusement pour laisser passer l'heureuse mère, qui saisissait sa proie et l'entraînait dans la cour intérieure derrière les épais rideaux.

Perkin, la repoussant avec douceur : - •—Quelle est cette dame? dit-il à Zèbée.

— Il ne reconnaît pas sa mère ! s'écria le vieillard qui, resté dans le vestibule avec les serviteurs, commençait à leur raconter la folie du jeune homme..Dame Warbeck, stupéfaite, avait reculé d'un pas. Elle tremblait, ses yeux" fixes prenaient par degrés une expression d'égarement effrayante.

-—C'est Perkin?.,. murmura-l-elle... vous'êtes mon fils?.:.

Perkin ne répliqua rien; il regardait -de son côté cette , femme, sans surprise, sans chaleur, avec une nuance de compassion qui révélait la plus complète, la plus, calme intelligence. " — Mon enfant avait des Cheveux" noirs, dit cette "mère en l'esprit de laquelle passait peu àpeula folie qu'on attribuait à son fils, vous, vous avez les cheveux blonds. Enfin,-des cheveux changent,- mais les traits..." ce ne sont pas les traits de mon fris. Parlez donc, monsieur, parlez... Est-ce que vous me reconnaissez pour votre mère?

— Non, madame, dit Perkin d'une YOÎX lente et harmonieuse.

— Alors, pourquoi chercher à m'abuser! s'écria la Saxonne avec un serrement de coeur inexprimable ; pourquoi vous prêtez-vous à la tromperie?... c'est mal.

— Je ne suis pas le complice de ces hommes, continua Perkin ; je ne les connais pas, moi.

Du vestibule, tous les yeux voyaient celte scène bizarre; nul n'entendait les paroles sourdes qu'échangeaient ces deux étrangers effrayés l'un de l'autre.

— Madame, dit Zébée s'approchant de la mère infortunée, prenez garde d'augmenter la folie de noire jeune maître en le questionnant trop longtemps.

- La-Saxonne-n'écouta -pas ;-'elle_perdil patience. D'une main nerveuse elle'saisit le vieillard par sa tunique, et lui dit avec un accent saccadé, avec un farouche regard: — Qui es-tu, d'abord, toi?

■■ — Zébée, madame... vous savez bien? répondit le juif stupéfait.

-.- — QuelZébée?

— L'entrepositaire de Conslaiitinople, madame.

Et tout bas il-se demandait si tout le monde était fou dans la famille.

— Qu'est-ce que c'est que ce jeune homme?

Les yeux de Zébée .s'ouvrirent presque bagards.de stupeur.

— Elle aussi!... pensa-1-il.

- — Où Tas-tu pris? continua la Saxonne, entassant question sur question.

— A Conslantinople, où son père m'avait appelé; je vous l'ai écrit.

— Je sais bien que tu m'as écrit; mais lu m'as écrit que maître Warbeck t'avait remis mon fils;.lu m'as écrit . que tu me ramenais mon fils. Eh bien, misérable, celui-là n'est pas.mon fils !

— Miséricorde! s'écria Zébée en joignant les mains; vous, vous jouez d'un pauvre vieillard, maîtresse.

LA ROSE BLANCHE. ., . 69 — Je tiens un scélérat qui mourra.sôus ma main; s'il ne m'avoue pas sa trahison et s'il ne me rend pas l'enfant de mes entrailles. . ." — Je jure,-maîtresse... - -■ — Misérable, ne blasphème pas. Cejeunô homme avoue qu'il neme connaît point. . - ' :'.' •-. .

—^ C'est sa folie... c'est ce qu'il disait,même à son père.

''-'.- ..•'-.'■'-; -— Il disait cela aussi à maître Warbeck? . "-".'-■ ,'— Comment le-èaûrais-je, si -maître -Warbeck ne me l'avait appris?

Tout.cela vient des suites de la blessure ; qu'il se fil à la tête étant enfant.: - '., : — Jamais mon filsne faiblesse à la tête. ;—Eh ! maîtresse,.voyez la cicatrice! -... — Jamais mon fils n'a ou de cicatrice à la tête, s'écria lanière en repoussant à.son tour-Perkin avec Une sorte . d'horreur. Allons, allons-, c'est un complot, é'esl un crime!... on m'a volé monfils, on.

veut lui substituer un imposteur... Mais j!ai des. amis,'..des protecteurs ;. on me défendra, on me vengera; D'ailleurs, méprisable vieillard, prouve, prouve que mon mari t'a. remis ce jeune homme. Oh !

si tu ne le prouves pas, qu'on appelle lé magistrat ! ; Zébée, éperdu, écrasôsoûscette grêle d'injuresefd'àccusations dont il ne comprenait pas la dangereuse portée, ne s'était pas souvenu du testament de: Warbeck et des" valeurs si péniblement mises à l'abri durant le voyagé; 11 se frappa le front avec joie, tira de son sein un sachet passablement -Sale, même pour un juif du quinzième siècle, et tendit à l'impatiente maîtresse le message à elle .destiné par Warbeck mourant.

La Saxonne brisa le cachet de la lourde enveloppe ; une liasse de papiers de banque et de lettres de change se dispersa ; les millions jonchèrent la dalle ou volèrent dans . le bassin.

Dame Warbeck avait enfin trouvé la lettre écrite par son mari. Elle la dévora d'un seul coup d'oeil,.puistout à coup, - épouvantée, hors-d'elle-même, l'oeil sanglant, les traits livides: •— Madame, madame! cria-t-elle en tendant les mains à la duchesse, au secours!.,, au secours!...

Marguerite était descendue dès les premiers symptômes de démence qui avaient signalé le début de celte scène terrible. Elle saisit dans ses bras la Saxonne, qui pouvait à peine proférer une syllabe, et se tordait, la lèvre écumante, les dents serrées.

— Du courage, me voici, lui dit-elle. Qu'est-il arrivé?

— ilest arrivé, murmura l'infortunée, que Warbeck s'est vengé, et qu'il a assassiné mon fils !-En disant ces mots, elle éleva ses bras cornmepour maudire au ciel celui qui n'était plus sur la terre: elle, chercha autour d'elle dans un égarement déchirant le fils chéri que son oeil morne semblait apercevoir parmi les ombres, et, soudain, son coeur éclata, le sang inonda ses lèvres ; elle ne put achever. Le cri commencé fut son dernier soupir.

Un frisson d'horreur parcourut l'assemblée. Calherine s'enfuit jusqu'à l'oratoire, où elle s'agenouilla.

■Cependant Marguerite'prit la lettre du. mari dans les doigts crispés de la Saxonne.

« Vous avez introduit un enfant dans ma maison, disait ' ; LA ROSE; BLANCHE. ... ..71 Warbeek,,j'eft envoie un dans la vôtre. C'est toujours un fils.-»"-' .'•■' ' ,-■ .'.- : — Pauvre femme! murmura là-duchesse, tandis que les serviteurs éplorés relevaient le corps de leur maîtresse. '..■- - ■ -■'.-. : A deux pas de là, lé jeune Perkin, tremblant et pâle,.'. regardait, sans la comprendre,l'épouvantable catastrophe dont il venait d'être la Cause etde témoin. ;; : Marguerite leva les yeux et vil cette figure blanche, ce front noble. L'oeil de Perkin, dilaté par un douloureux effroi, laissa échapper une larme qui coula sur sa joue. .

—' Ce .-jeune', homme est-il, vraiment, fou"? "dit la princesse.

Ce ..n'est pas vraisemblable. Regardezdonc, Fryon; il à compris, il pleure. A qui est-il? B'pù vient-il?.:.

Fryon ne répondit rien ; son regard seul parlait, vaguement absorbé dans une pensée profonde. "-.":-; VI!

.. Le bruil s'était répandu, dans Tournay. de l'arrivée de la duchesse.

Ancienne souveraine, fort respectée, fort redoutée, malgré la' protection du -nouveau maître, elle pouvait s'attendre aux hommages de ce peuple qui, dans le passé, redoutait qu'il ne fût resté un germe pour l'ave-72 '.LA-ROSE BLANCHE,. -nir. Les échevins de la ville elle maire se firent bientôt annoncer à .Marguerite. Ils arrivèrent àTa.'maison de dame Warbeck, non sans avoir entendu parier de l'étrange événement qui jetait cette maison dans un deuil inopiné. '■■... Après les premiers compliments, la duchesse remarqua l'air effaré, troublé, des magistrats delà ville. Cet effroi avail_ deux "causes.que Marguerite .-pénétrait,"et "dont; elle voulut tirer parti, comme faille bon politique, dé tout événement indifférent en "apparence. <. . • . ■ . , -La-princesse protesta d'abord de son. désir de conserver la paix et urie.iieutralilèabsolue dans les affaires del'Eu-i rope. Elle; se reposait, dit-elle, en laissant reposer ses peuples. La France devenait son alliée. Elle" en respectait 1 les conquêtes, même, les; usurpations.

C'était aux habillants de Tournay à mériter; l'affection de leur nouveau ïnaître, en s"assurant toutefois que l'amour et les services de leur ancienne maîtresse ne leur manqueraient, jamais. - - -- ,..-..-.. ..:. : .'-.:".- .

Quant à l'événement de la matinée, à lamort si brusque et si douloureuse de la-dame-.Warbeck, donttouielavifie - s'étonnait et s'inquiétait, Marguerite en raconta les détails et les causes; apparentes aux magistrats institués pour connaître de tout ce qui pouvait offenser la conscience humaine.

Elle leur dit la stupeur de madame Warbeck à l'arrivée d'un jeune homme inconnu, alors qu'elle attendait son fils. Elle leur montra la lettre'de Warbeck : sacrifiant ainsi, avec le féroce égoïsme du prince.qui a ses raisons d'État,, l'honneur et la mémoire d'une pauvre femme jusque-là estimée. " Le maire secoua la tête, et dit : — Si ce jeune homme n'est pas son fils, qui est-il donc? .......

— Quelque aventurier, ajouta un échevin.

— Complice delà substitution tramée par Warbeck, dit un autre.

Marguerite ne répondit rien. Elle savait pourtant que ces suppositions étaient absurdes, puisque l'aventurier, le. premier, avait déclaré à dame Warbeck qu'il ne la reconnaissait pas pour sa mère.

— Cependant, continua le magistrat, il y a un-testament de Warbeck par lequel il lègue tous ses biens à ce jeune homme. Ne serait-ce pas pour s'emparer de ces biens que le faux Warbeck se présenterait ici? Qui nous répond que la lettre du père soit authentique ? N'y a-t-il pas lieu d'interroger à la fois les serviteurs qui ont ramené le jeune homme,"et ce 'dernier lui-même"?".

■—-Vous êtes les maîtres ici, répliqua Marguerite; ordonnez et exécutez.

- Aussitôt Zébèe, Jean et Perkin- furent mandés par-devant les magistrats. Les deux serviteurs maintinrent leurs allégations. Ils paraissaient sincères, réclamant d'ailleurs avécjarmes et imprécations le châtiment de cet inconnu qui portait malheur autour de lui. En effet, disait Zébée, nous l'avons vu, pour la première fois, au chevet du lit de Warbeck, et Warbeck est mort. 11 arrive chez notre maîtresse, et elle meurt rien que.de l'avoir aperçu. Qu'on en fassejustice, puisqu'il dit.lui-même n'être pas Perkin Warbeck.

—■■ Mais enfin, reprit le maire, comment.maître War5 War5 beck vous a-l-iifemis, eu qualité de père, ce jeune homme qui n'était pas son fils?

Les deux serviteurs haussèrent les épaules, avec un frisson. On croyait au diable alors; Zébée et Jean n'étaient point esprits forts. On devinait,:à leur coup d'oeiloblique, à leur affectation de fuir Perkin, qu'ils le soupçonnaient de ^quelque infernale, incantation, _-._T. _ _ .._,.„ ., . —. Puisqu'ils ne répondent rien, dit le maire au jeune, homme, répondez, vous, il est bien temps que vous rompiez ce silence; il est bien temps que vous sortiez d'une léthargie, trop, profonde en pareille circonstance pour être naturelle, ,-..,..'. . , ... .: -.. Perkin se tut.;. --..--Marguerite le dévorait des yeux.' Cette pâleur nacrée, ce lïegard dont une. volonté:surnaturelle modéraitla flanïine,.. celte immobilité inexplicable chez une créai ure intelligente, excitaient en elle Un .intérêt puissant -comme une fascination.:--,:: ;:;..;-.; — Votre silence opiniâtre, continua le magistrat, ne. "sert,en rieùA'Otre 'causé; il vous est, au contraire^ singulièrement nuisible..

Vous êtes suspecté de prendre un nom qui ne,vous appartient, pas.

Les"soupçons de .mesCollègues e.t.les miens, vousles devinez, pourquoine lés coim battez-vous pas?, .-"'■.'.. ■'■■•' , ;."• Perkin.ne remua pas même les lèvres ; il ne fléchit pas un moment sa noble tête- Ses yeux regardaient, voyaient et lie reflétaient pas une seule des pensées .que la duchesse sentait courir et s'ei.ilre-heurter sous le marbre vermeil de son front de statue. ■ ,:r-r Pour la dernière foi.Sj. parleréz-vous? dit le- maire LA. ROSE. BLANCHE. " ,75 après avoir consulté du regard ses collègues, offensés d'une pareille audace; songez que vous allez être conduit en prison et jugé, La sentence peut être sévère. -— Voilà une perversité ou mie stupidité inouïe, s'écria L'éehevin principal.

— Bon, murmura Zébée, il se tait seulement depuis dix minutes; avec nous, il a quelquefois passé dix jours sans faire un geste : on ne l'entendait pas même respirer. Chez les autres créatures, il bat au moins un coeur, un pouls : voyez-le, palpez-le, je suis sûr qu'il n'a ni l'un ni l'autre. Ce n'est pas une personne de ce monde.

Ces dernières paroles produisirent sur l'assemblée une impression-de secrète terreur ; la vue seule de Perkin donnait le frisson. Calme, dédaigneux comme s'il eût bravé tous es dangers terrestres, il semblait les provoquer et les attendre pour se manifèster.sous sa véritable forme. Plus'd'un, parmi ces ècheviris, trembla" de. voir poindre l'ongle diabolique aux pieds du jeune homme, et l'aile de chauve-souris sur ses épaules.

Marguerite alors, s'adressanl au maire, lui dit à voix basse : —- Ne vous hâtez pas de conclure contre ce malheureux ; on le dit malade : je le croirais volontiers idiot. Voulez-vous que je lé fasse examine]' par un savant médecin qui m'accompagne? Il en rendra bon compte à Vos Seigneuries. Cependant mes gardes le surveilleront dans cette salle, ^~ Nous serons tous sincèrement obligésà VotreAltesse, répliqua le magistral.

El il sortit de la salle avec ses collègues, tous respirant plus librement depuis qu'ils n'avaient plus ce fardeau sur la conscience. Marguerite prit Fryon à part et lui dit : — Faites parler ce jeune drôle; qu'il dise ce qu'il voudra, mais qu'il parle. J'ai supporté qu'il mystifiât des échevins, mais.je serais moins patiente pour ma propre, curiosité. Qu'il-parle donc,_sinon je le ferai pendre avant que.l'horloge ait marqué midi.

Aussitôt elle s'éloigna à son tour, laissant Fryon bien plus embarrassé de la mission que Perkin ne fêlait de l'alternative.

En effet, dès les premiers mots qu'il risqua pour décider le jeune homme, et ces mots furent éloquents, pressants, ils eussent tiré un écho de la plus profonde pierre, Perkin fit signe à son harangueur de Jie pas dépenser en.. pure perle d'aussi belles périodes. Le geste fut persuasif; Fryon sentit qu'il interprétait une irrévocable détermination, —: Songez qu'il s'agit de la mort, répliqua-t-ii laconiquement, d'une mort assez prochaine pour que vos réflexions soient courtes. ; . ; Perkin leva les yeux vers l'horloge, qui marquait midi moins un quart, et son sourire demanda clairement à Fryon de supprimer ce quart d'heure de souffrances inutiles.

— Ma foi, tant pis, dit Fryon, après avoir lu sur ces traits encore tendres une résolution de fer;-c'est un mal sans remède, et madame la duchesse fera ce qu'elle voudra.

Perkin lui tourna le dos sans manifester aucune émo-tion, aucune surprise de cet abandon qu'on faisait si vile de sa vie.

Quant à Fryon, il s'apprêtait à rejoindre sa maîtresse, lorsqu'à l'entrée de la salle il fut arrêté par une apparition soudaine. C'était Catherine, encore pâle de tout ce qu'elle avait vu, encore tremblante de ce qu'elle venait d'apprendre, et qui arrêtait Fryon de ses bras étendus sur le seuil.

—-Eh quoi, murmura-telle en anglais,-tandis que jusque-là Perkin n'avait entendu que la langue flamande, ce serait vrai?... on mettrait, à mort ce jeune homme ! ...'-.

■ —Et pourquoi non, si madame la duchesse le veut? dit Fryon dans'Ja même langue"; c'est une brute ou un scélérat, n'en déplaise à,'vos yeux, qui s'abusent sur sa physionomie perfide. Brute, pourquoi le laisser vivre; scélérat, pourquoi ne. Je pas punir.?. ..... .. r _■ . .. _ —dl se tait... ;- -' ; .

— Parce qu'il risque plus à parier qu'à se taire : croyezle bien, madame la comtesse, ces masques impénétrables abritent toujours de sinistres pensées ou de sombres souvenirs.

— Je ne crois pas, répondit doucement Catherine, dont le regard miséricordieux et encore voilé de larmes, protégeait ce malheureux comme un rayon céleste. Il me comprend, bien que je m'exprime dans un idiome qui lui est inconnu"; il me sourit : il n'y a ni crime ni remords dans ce sourire. ■ En effet, Perkin s'était retourné tout à coup au bruit des premiers mots prononcés en anglais par la jeune fille. 11 venait de témoigner en une seconde plus de sensi-bible que dans tout le cours de l'interrogatoire, sous la menace même de la mort.

Charmé, le visage épanoui, aussi naïf à montrer son ravissement qu'il avait été courageux pour dissimuler sa pensée, Perkin suivait des yeux chaque mouvement de la jeune comtesse; il aspirait la vie qui s'exhalait d'elle; il absorbait avec délices l'air qui vibrait "soûs "sapàrole. On eût dit, qu'impassible avec les autres créatures, parce qu'elles n'étaient pas du monde auquel il appartenait, l'étranger retrouvait enfin et saluait dans Catherine Gordon l'habitante d'une sphère familière. Et, défait, enles voyant tous deux jeunes, souriants, candides et beaux d'une grâce surnaturelle, Fryon put croire un moment qu'il assistait à la rencontre de deux anges. .

Il remarqua, non sans une joie involontaire, la transformation qui s'était opérée tout à coup chez son prisonnier. ....'■''.-;■ ""— Ma foi, dit-il à Catherine, votre présence, madame, , va faire un miracle; je ne répondrais pas que le muet ne retrouvât la parole.

— Et que, par conséquent, ajouta Catherine, avec un battement de coeur, le mort ne ressuscitât à la vie; car, pour vous, il était déjà mort, le malheureux.

— Je l'avoue, madame la comtesse.

Catherine réprima un frémissement douloureux, et s'avança vers Perkin, que l'émotion et le respect tenaient enchaîné à l'autre extrémité de la salie. Fryon, pour favoriser le succès de l'épreuve, demeura près de la fenêtre, accoudé sur l'embrasure, la tète enveloppée de son chaperon et d'un pan de son manteau. Dii fond de cette om-bre improvisée il suivait chaque détail de la scène, dont ni l'un ni l'autre acteur, absorbé chacun dans son rôle, ne paraissait même soupçonner qu'il eût un témoin.

Catherine parla la première, en reprenant le dialecte flamand, sans lequel elle pensait que Perkin ne l'eût pas comprise: — Ignorez-vous donc, dit-elle, le danger qui vous menace si vous vous opiniâtrez?

— Madame, répondit en pur anglais Perkin, qui laissait avec une sorte de volupté échapper enfin sa voix harmonieuse, je n'ignore pas ce danger ; tout à l'heure, j'ai entendu ce qu'a dit madame la duchesse à ce seigneur lorsqu'eUe l'a quitté: elle me fera pendre... C'est une laide mort, mais c'est une mort, c'est une issue pour sortir de la vie. Je ne demande pas autre chose depuis nombre d'années.

— Vous êtes donc bien malheureux? demanda Catherine toute bouleversée par cet accentsimple et vrai, comme aussi par le son de sa langue natale qu'elle croyait étrangère à Perkin.

— Je répondrais oui si je savais ce que c'est que d'être heureux, dit celui-ci.

-8'0.-.-,-■ LA ROSE BLANCHE.

— Pourquoi me.parlez-vous, à moi qui ne-puis rien pour Vous, quand vous avez refusé de répondre à vos juges, à ceux qui décideront de votre sort?, ajouta Catherine avec une naïveté d'innocence qui fit. frémir Fryon.

Mais; l'interlocuteur de Catherine était de tout point _ . . digne d'une, si angéliqu.e candeur, car il répondit sans - - -faste et sans sourire r - - -'- - -:- -- -.-■ -: — Je ne sais pas ; à moins que ce ne soil parce que vpus avez parlé une langue "que j'aime ; reprenéz-la, je vous en prie.

.-^ Enfin, vous n'êtes pas le. fils de Warbeck? reprit lajeune fille en anglais.

— Non, dit Perkin ravi..

— Qui êtes-vous alors?

- -■' - : ^-JUn pauvrefûu: : -■.- ; ; - ; : : ■- - --■-•■ -— Non, non, non ! s'écria Catherine avec impatience, vous ne dites pas la vérité ; vous retombez dans votre -._.'—,-faute ;voUs n'êtes pas fou et V-ouslesavez-bien, -.. - ,-.'.' Cette indignation de la.douce jeune fille fit monter, le. rouge de la honte au front de Perkin ; il baissa la tête. et.

- -. : murmura-:. . .-- ".-:,.■■" ■■■■ .-.-'TTi '.', ," ,. ; C-—Ils C-—Ils disent tous. , — Qui cela, tous ?

■•r- Zébée, Jean, maître Warbeck lui-môme. -■■'..

-— Warbeck. vous appelait son fils, cependant,; et vous dites que vous ne"!'êtes pas ; expliquez celte étrange situation. . .... .-.--^ Oh ! dit Perkin avec un Soupir... voilà le mystère.: 'maître Warbeck m'appelait son fils, et quand je niais qu'il fût mon père, il m'accusait d'être fou. Aujourd'hui dame Warbeck elle-même a bien déclaré que je n'étais pas son fils : une mère, c'est une autorité cependant, elle l'a dit, eh bien,, suis-je fou encore? Quem'arrrvera-t-il, si je dis oui?... N'offenserai-je pas Dieu, si je dis non? D'ailleurs, s'écria-t-il tout à- coup avec une explosion de sanglots convulsifs, et sans pouvoir répandre une larme, sais-je moi-même ce qu'il y a dans mon coeur ! suis-je sûr des idées qui s'agitent dans;ma tête?" je parle, sais-je ce que je dis? je vous regarde, je crois vous voir... n'est-ce pas une de mes visions qui me revient? * — Quelles visions? demanda Catherine.

— Ne m'interrogez plus, dit Perkin à voix basse, car j'en ai trop dit déjà; d'ailleurs, que vous apprendrai-je qui soit intéressant pour une personne de votre qualité?

— Quand vous ne me diriez que la raison de votre arrivée ici.

"' —del'ignore.'' " : —: Votre père vous y a envoyé, cependant, près de votre mère?

— Puisqu'on dit qu'il n'était pas mon père, él que dame Warbeck'm'a renié pour son enfant..

—- C'est vrai, dit Catherine troublée dans sa logique par l'argument pèremptoire de l'adversaire ; mais enfin vous savez au moins ce que vous laissiez près de Warbeck, et comment vous vous trouviez avec lui? , Perkin leva les yeux au ciel; ce regard désolé, mais honnête et d'une limpidité sans tache, semblait demander compte à Dieu d'une longue série de tortures imméritées.

— C'est tout ce que je dirai, murmura-l-il enfin; je. n'ajouterai,pas un mot.

Catherine voulut consulter-Fryon du regard; celui-ci, sans affectation, pareil à un homme fatigué d'enteridre des billevesées, poussait en ce moment même la porte de la salle et sortait. Il disparut; la'jeune comtesse était seule avec le prisonnier.

Ce départ la surprit d'abord, presque aussitôt il Tépouvantar Fryori,'-impatienté ,-:'n'éiail-il- sorti siétrangement vite que pour aller chercher un bourreau !

— Vous voyez bien, dit-elle à Perkin avec une vivacité fébrile ; votre entêtement fatigue tout le monde. Vos; raisons sont mauvaises ; vous ne persuadez même pas ceux qui voulaient vous sauver la vie, pas même moi qui avais pitié de votre jeunesse, et qui aimais mieux croire à vos malheurs qu'à vos crimes.' - -'-".. - -— Mes crimes ! s'écria le jeune homme en joignant les mains; comment aurais-je commis des crimes? lesquels? de quôipourrail-on m'accuser? ..!.".:" "_ _" — Ce testament de Warbeck qui vous attribue sa fortune. -"; """ :—Est-ce que je la réclame!-moi, puisque je déclare n'être pas son fils.

■'--■' — Dites alors votre nom, vos parents, votre origine; expliquez vos relations avec Warbeck; et remarquez qu'une plus longue résistance me convaincrait de ce que-, seule ici, je me refusais à croire: à savoir que votre folié prétendue est le masque dont vous espérez cacher le trouble et les noirceurs de votre âme.

Perkin sembla vaincu ; il appuya sa tête alourdie dans deux mains fines et nerveuses, dont la perfection eût ré-•vêlé la race illustre à des yeux plus clairvoyants que ceux d'une jeune fille émue.

— Jamais, dit-il enfin, jamais voix humaine ne m'avait fait sentir autant de bonheur et de souffrance. Si je vous ouvre mon coeur, c'est à en mourir de douleur et de honte ; si je persiste à me taire, je serai méprisé.

il releva ses grands yeux brillant d'un feu sombre, et les tint fixés avec tristesse sur la douce Catherine qui - baissa les siens, ne pouvant soutenir un si éblouissant éclat.

— Jene veux pas que vous pensiez mal de moi, repritil après ce court silence ; cependant, je ne puis prononcer r devant vous un seul mot, qui ne vous prouvé que je suis un fou, sinon un imposteur.

— Et pourquoi? Est-ce "donc si difficile à dire ou à croire? Qu'êtes-vous à Warbeck? comment l'avez-vous connu? .

— Vous le voulez, répéta Perkin avec son étrange regard, soit.

— "On aparlê de Constantinoplé; interrompit Catherine embarrassée de celte soumission presque passionnée.

v — Ce n'est pas à Constantinople que j'ai connu maître Warbeck, dit lejeune homme ; avant ce moment, bien des choses se sont passées, plus ou moins vraisemblables. Quand je dis qu'elles se sont passées, excusez-moi, ma-- . dame, je les raconte, voilà tout, je n'affirme pas qu'elles aient eu lieu... songez que c'est un esprit malade qui va vous parler.

Pareil à ces vases précieux qu'un poison corrosif a rongés à l'intérieur, et qui conservent sur leur émail des traces de ses brûlantes morsures, ma mémoire 84 - • • -.L'A ROSE BLANCHE.

a des taches, des lacunes; je crois raconter, peut-être inventé-je; seulement à partir de. ce-moment, j'atteste Dieu qui est. aux cieux que je crois vous dire la vérité..

Catherine, effrayée de celte incohérence de sentiments et d'idées sous laquelle perçait la plus manifeste candeur, -se surprit tout d'abord à reculer..devantJa-.confidence;.L la curiosité, l'intérêt, femportèrent : elle s'assit, elle écouta.

— La première fois que je vis maître Warbeck, dit le jeune-homme du ton mystérieux d'un improvisateur qui s'échauffe au.son de ses paroles, j'étais dans une tour carrée, bâtie en grosses pierres noires; je vivais là depuis longtemps; je ne voyais que le ciel, une immense nappe d'eau bleue- comme le ciel lui-même ; à ma gauche, des montagnes splendidement brodées.de neige; à ma droite, des collines vêtues de forêts vertes, de campagnes diaprées, dé fleurs et de petites maisons blanches; longtemps, longtemps, j'ai vu ce magnifique tableau.

- —Combien de temps? demanda Catherine.

— Je ne sais; un enfant ne. compte pas ses jours ; et, s'il y songeait, le sommeil et, l'ennui effacent bien des heures dont il ne peut plus retrouver le compte !

— Vous savez, cependant, le nom de l'endroit où vous vécûtes; ainsi?

— Non, madame; le pays m'était et m'est encore inconnu.

-—Vous y êtes né, sans doute?

■— Je ne sais ; je ne crois pas.

Catherine fit un nouveau geste d'incrédulité.

LA ROSE BLANCHE. . . 85 ' —11 est bizarre, dit-elle, qu'on ignore l'endroit où l'on est né; c'est peu vraisemblable.

-^-Daignez vous rappeler,.madame, que je-vous aiannoncè des ombres dans le passé-, cette ignorance en est une; quand je remonte au delà d'une cerlainetépoque, celle de mon séjour dans ce diâteau entouré d'eau,l'ombre s'épaissit à.tel point que j'y chercherais vainement quelque point lumineux pour attirer mon attention. Oui, je le répète, démon séjour en ces noires pierres date mamémoire ; tout ce que j'ai vu par la petite fenêtre d'où je contemplais ciel, eau,-champs et montagnes, tout ce que j'ai rencontré d'objets ou de figures humaines, tout cela j'en puis répondre, j'en puis parler, je ne me tromperai pas, je ne tromperai pas celle qui m'écoute, je m'appartiens de ce moment-là.

Le reste, oh ! le reste... vapeurs... abîmes... feux follets errants, trompeurs ;le reste, madame, c'est lâfolie. Le vertige me prend quand mon idées'y pose, épargnez-moi la torture d'en parler !

Catherine fixa son regard franc et assuré sur le visage du malheureux Perkin. - - - - ■ _' -•' — Contentez-vous alors, dit-elle, de raconter votre première entrevue avec Warbeck. Mais enfin, dans ce château si bien fermé, dans cette prison entourée d'eau, où vous ne sauriez dire comment vous,êtes arrivé, il y avait des créatures douées de vie et de raison?

— Une seule, un vieillard dont je. crois voir encore la haute stature, le regard perçant. Il est le premier être humain dont le souvenir m'apparaisse au réveil de cet épais sommeil dont je vous parlais -tout à l'heure. C'est lui qui m'apprit la langue flamande à la place de l'autre!.; de celle que vous avez parlée tout à l'heure, et qu'on m'avait forcé d'oublier, et qui m'a fait tressaillir de joie quand je vous ai entendue.

— On vous avait forcé d'oublier l'anglais?

— Ah!... c'est l'anglais celte langue?:—je l'ignorais. Oui, madame, on m'y a forcé d'une manière bien simple.

_ Le grand vieillard jie. le comprenait pasou feignait de ne me pas comprendre lorsque je m'exprimais dans cette langue. 11 ne me parlait que flamand : force m'a été de parler flamand comme lui, et alors, après bien des jours, bien des jours, j'ai oublié l'anglais pour cette langue nouvelle. Je croyais l'avoir oublié du moins, mais je vois bien que non, puisque je vous ai comprise et que je réussis à m'exprimer, avec hésitation, c'est vrai. ; —Avec un accent irréprochable, l'accent national. - ■' — Vous croyez que je serais Anglais? s'écria Perkin avec une curiosité presque voisine de la folie. Oh!... peut-être!... Oh ! si je pouvais le savoir!,,, si l'on m'aidait L.. si je parvenais à jeter un pont sur l'abîme noir qui sépare ma. seconde vie de la première! Abîme tellement large que je ne dislingue plus rien.au delà! Pourtant, si vous saviez, madame ! si vous soupçonniez tout ce quej'y crois voir !

C'esturi rêve; c'estun tableaumenteur. Mille fois j'ai cherché à le reconstruire pièce à pièce; mille fois j'en ai rassemblé les atomes tremblants, espérant, de ces nuages vains, me recomposer le ciel d'autrefois. Le ciel, ai-je dit? Oh!,'., c'est paradis qu'il 'faudrait dire. Ce pauvre abandonné, cel insensé qui fait rire les uns èl trembler les autres ; cet inconnu que tous les bras repoussent, ce fils sans père, ce fils sans mère, celui qu'on va pendre tout à l'heure comme un chien, comme un juif... Oh!... je ne suis pas juif!... Cet infortuné a eu, comme tant d'enfants, une nière, des frères, des petits amis jouant autour de lui ; "voilà pourquoi je n'ai pas reconnu dame Warbeck; j'ai dans l'esprit une autre-image."Cette autre mère, je la vois, je la dépeindrais; c'est celle-là . qui est ma mère, madame, ils ont beau dire. Qu'on m'en-. pêche d'avouer ma pensée, sous prétexte que je suis fou, . l'image n'est pas moins rivante en moii cerveau. Tout ce qui ne sera pas cette image, je ne l'appellerai pas manière. Mais pardon! pardon! je m'égare, je m'égare, et vous n'avez pas la charité de me rappeler à la raison. Avertissez-moi donc, madame, vous que jecroyais si bonne; car peu à peu sur cette pente fatale je glisse et je redeviens fou, .

Perkin s'arrêta épuisé. Sa voix n'eût pu ajouter un mot à l'hymne de douleurs qu'il venait de chanter en-poële. Ce - langage irrésistible lui avait conquis Catherine tout entière. Elle restait là muette, éblouie.

Elle le regardait, elle continuait le poëme commencé; ses lèvres s'ouvraient déjà pour le prier de reprendre le récit.

Mais aux-, deux extrémités de la salle, simultanément, par une bizarre coïncidence, deux auditeurs nouveaux qui guettaient depuis quelque temps, chacun de son côté, Fryon et la duchesse, firent entendre une sorte d'exclamation arrachée soif par la surprise, soit par un sentiment d'intérêt plus profond. Marguerite surtout, soulevant la tapisserie, demeurait pensive comme une stalue. Fryon, qui l'aperçut de loin, échangea avec elle un étrange regard. ' Au bruit de leur arrivée, Catherine tressaillit. Perkin, rappelé à la réalité, se drapa dans une majesté morne et dédaigneuse. La jeune fille s'élança vers la duchesse, moitié pleurant le charme qui venait de se rompre, moitié suppliant l'austère souveraine de pardonner au malheureux prisonnier.

Marguerite, avec un sourire d'acquiescement, congédia sa filleule d'Ecosse. Elle lui indiqua la grande cour, où l'attendaient pages, écuyers, équipages. L'heure du départ était venue, tous les préparatifs étaient terminés., Catherine rougit d'une secrète inquiétude. Son regard cherchait naïvement Perkin; celui-ci, du regard aussi, lui envoya un adieu-suprême et désolé, une de ces béné- " dictions après lesquelles l'âme soulagée n'a; plus rien.à raire sur la terre. .

II pensait sans doute, l'infortuné, que l'homme n'a pas à se plaindre lorsque Dieu lui impose les grandes peines après les grands bonheurs, et il se trouvait assez heureux d'avoir vu Catherine attendrie, pour tout accepter sans regret, fût-ce la. mort. Il ne setroubla donc point, il ne poussa même pas un soupir quand Marguerite fit signe à son premier gentilhomme d'emmenercelui qu'on appelait Perkin par la porte opposée à celle que Catherine venait de prendre pour sortir.

La duchesse et le secrétaire semblaient en ce moment animés de la même vie. Tous deux regardaient le jeune homme; tous deux s'oubliaient dans cette contemplation; tous deux suivaient en chacun de ses mouvements une pensée qu'ils croyaient se cacher l'un à l'autre.

LA-ROSE BLANCHE. ",.""■"'■'89.

Mais, au premier choc de leurs regards, ils sentirent qu'ils s'étaient compris.

— Voilà un enfant sans famille," inconnu à tous, inconnu à lui-même, dit la duchesse la première, -—Et dont la ressemblance, avec le feu roi Edouard est merveilleusement frappante, répliqua Fryon bien bas. Oh ! si Lambert Simnel .eût ressemblé au jeune comte de Warwick, comme ce Perkin ressemble" au "dernier foi -d'Angleterre, jamais Londres, n'eût, cru à son imposture, et Simnel régneraitpeut-êlre. àla place d'Heriri VII, ' — Ce. sont de.vaines paroles, murmura Marguerite, des paroles imprudentes,-messire Fryon ; et je -m'étonne, si:bas que vous., parliez, ..d'entendre .un homme. sensé : comme vous les prononcer aussi .haut.. : --J'espérais, dit humblement le secrétaire, émouvoir la pitié de Votre AlteSse en faveur de ce malheureux, et voilà pourquoi je, mentionnais cette étrange ressemblance; :, —Vous avez raison, interrompit la duchesse. Il y a là -quelque chose qui doit nie" rendre sacrée" la" vie de ce jeune homme. Je.vous le confie, Fryon... je veux qu'il vive et devienne Irès-heureUx.:" '-■'■:■. .■-• ■ :; Fryon s'inclina sans que son oeil pénétrant eût cessé-de poursuivre-chez la duchesse la trace deses pensées. ". — Votre Altesse, dit-il,,me perméttrait^elle d'obtenir de ce jeune homme la suite du récit .-que nous avons interrompu? -'■.'■'' — Et de lui rafraîchir la mémoire? Oui, certes, car je suis certaine que si l'on voulait rouvrir les portes de cette mémoire rebelle, on.y trouverait '..

— Tout ce qu'on voudrait, n'est-ce pas, madame?

■— Beaucoup de choses, Fryon... Il l'a dit lui-même; c'est un vase vide qui attend ce qu'une main habile y saura verser. . •■— Warbeck lui avait bien fait croire et dire qu'il était son père...

- -— En cherchant bien, -Fryon,-vous lui-trouverez un père plus digne que Warbeck de celte royale ressemblance.., — C'est l'idée qui m'est venue, madame, quand je me suis rappelé l'imprudence, du roi Henri VIL — De quelle imprudence voulez-vous parler? .

— Ne répand-il pas le bruit qu'il existe encore un fils d'Edouard?

— La dépêche du roi-d'Ecosse le dit positivement. Eh bien?

— Eh bien, madame, ajouta Fryon du même accent mystérieux eldnspiré, pensez-vous..qu'Henri VII eût osé répandre ce bruit s'il eût vu en face la figure de notre Perkin, et calculé l'effet qu'elle produirait sur le peuple d'Angleterre ?.:..: - ■ :■ " Marguerite éteignit d'un coup d'oeil l'inspiration de son confident.

—J'ai dans la campagne de Tournay, dit-elle, une petite maison de chasse. Vous y conduirez .ce jeune homme ; inutile qu'on le voie, n'est-ce pas ?

— Zébée, Jean et les magistrats l'ont vu pourtant, madame.

— Tant mieux ; puisqu'ils savent qu'il n'est-pas le fils de Warbeck, et pourraient en témoigner au besoin.

LA ROSE BLANCHE.".:" 91 —Te Comprends. Combien .'de, temps Votre Âllesse m'accorde-t-elle pouf avoir ressuscité complètement la mémoire de "Perkin? '■" " ;i '- '-; ""■." •.■•-•--•' " ." -^-.Yous être un maître habile ;'. prenez le temps qu'il vous faudra.

Mais que je sois la première, la seule à juger les progrès de l'élève.

— Je l'amènerai à Votre Altesse aussitôt que l'éducation-sera faite. -.: '" d— Eh bien, je vais expédier des ordres à mon trésorier. Attendez la nuit pour partir, .et ne comptez que sur vous pour.:la route. : ••• ' ' . — Corinne pour le reste, dit Fryon, qui prit congé de la duchesse.- : •'•'-'■ .- "'■■- • '■-: Marguerite, restée Seule, acheva le plan d'un seul trait, d'un seul mot, comme les grands génies: .

— Je-cfoisimaintenarit avecEryon,-mUrmura-t-elle, que le sage Henri VU, le Salomon de l'Angleterre^.sera bien, embarrassé, si jamais j'ai, la fantaisie de dire comme lui qu'il reste une rose surde rosier blanc,d'York!

Le temps s'écoula.La duchesse était retournée dans ses «États de FJandre. Elle amassait des matériaux en silence. Un jour elle reçufde Fryon l'avis suivant par un courrier sûr. ■ ■ •; «Un véritable trésor s'est révélé, préparez-vous'à une -, joie immense; mais je ne suis pas sans inquiétudes. Deshommes suspects ont été vus rôdant autour de la maison de Chasse. S'il fallait que nous perdissions ce que la Providence a daigné laisser tomber entre-mes mains, j'aimerais mieux mille morts; et -vous, madame, vous si éprouvée déjà,-vous croiriez connaître le■rmaflieur pour :la-première, fois, .l'attends de Votre Altesse un grand-renfort d'hommes et de chevaux, car je veux vous .conduire moimême l'illustre élève. Encore une fois, louez Dieu, et préparez votre coeur à l'excès de la prospérité. Vous allez recevoir un duc d'York bon à présenter aux amis et aux ennemis! » — Que veut-il dire? se demanda Marguerite; niais d'abOrd;rassurons;le.: " " 7." " ~ " ; " ~ -' Elle fit monter achevai ses meilleurs hommes d'armes.,> leur nomma pour chef le capitaine éprouvé qui la ser- vait-dans les- grandes -occasions; et qu-elle -chargea - de ramener, du château de chasse, Fryon et sa merveille, ce jeune homme passé.à l'étal d'illustre. '.'." . Plus elle réfléchissait, plus elle s^étonriait de l'enthousiasmé du secrétaire, Perkin,avait-il donc dépassé toutes les espérances de ses instigateurs? Ce jeune homme,bien instruit par un des plus subtils politiques dé ce Siècle d'intrigues, était-il devenu l'infaillible instrument des vengeances futures de la fille d'York?

Que faire sans nouvelles, sans preuves, sans détails? attendre, attendre en serongeant d'impatience, ainsi qu'il, arrive quand la fièvre des passions brûle le sang, comme une mèche de lampe dévore l'huile.

Marguerite se mit à LA BOSE BLANCHE.. .- - .95 calculer les jours, les heures, les minutes qui s'écouleraient avant l'arrivée de cet élève phénomène dont lé rôle allait bientôt commencer.

L'escorté env.oyèe;, .pfirMa.rguerite.fit diligence et revint .à Gand, au palais ducal, quatre jours après son départ. - '..":'.;'.

Le bruit des pas de chevaux, des voix, des armes, émut ■ là souveraine.

Elle s'étonna de sentir, battre, un,coeur étouffé depuis si longtemps par-le.poids, des revers.-Ce tressaillement inusité, c'était déjà du .bonheur, et elle se promettait de remercier Fryon, quand le vieux, capitaine entra dans son"oratoire pour lui rendre compte dé l'expédition. -, ' : .:.-■-'.■. -.-■-.--.'■ -, ■'Le; digne gentilhomme semblait indécis, troublé... II n'apportait pas ce visage ouvert sur lequel les grands aiment à lire un heureux présage. . —Où est Fryon?...

denianda-t-elle. . -Le capitaine:Secouasa tête blanchie.- ;- - : -•- :- ,. . -r- Dieu-Seul le. sait, dit-il. Dans;la nuit qui à précédé mon arrivée, comme il faisait une ronde aux .'alentours dé sa petite "forteresse,-il-a été enlevé avec deux gardes qui raccompagnaient. On a entendu ses cris bien vite étouffés, et, tout a disparu dans l'épaisseur de l'ombre. , " —.

Enlevé!., .s'écria Marguerite.-.. est-ce possible. !...

— J'ai vu de mes yeux, au matin, les traces de l'embuscade, le piétinement, des chevaux, les vestiges d'une -lutte. "' '■_.''.

— En sorte, poursuivit Marguerite, qu'habile chasseur comme vous fêtes, vous savez, d'après ses traces, à quo vous en tenir sur le rapt... -— Parfaitement, madame.

■+— Et vous connaissezles ravisseurs?

— A n'en pas douter. Votre Altesse, je suppose, -les connaît ou le connaît encore mieux que moi, — Pas d'énigmes de chancellerie, messire, faites: votre rapport en soldat. ;;-::;;:.

— Eh bien, madame, la troupe qui a saisi et enlevé messire _Fryon _est composée djliommes_ exercés à la guerre. Chevaux et cavaliers sont anglais. Ce sont des émissaires du roi Henri Vil, qui se venge dé son ancien Secrétaire. Du reste, ajouta.le vieux guerrier, jeTavais bien prévu, la trahison appelle tôt ou tard la trahison. - -—-Mais le jeune homme?;., demanda la duchesse avec angoisses. -.. -•■"■;- - .".

— Oh ! le jeune homme, répondit avec indifférence le : vieux; "capitaine;, oiï nel'a pasiDnlevé;' lui.;'-'c'est toujours ainsi;, une brebis grasse et féconde est la proie du loup, l'agneau galeux restéau berger. - ; -: 11 était loin de soupçonner, l'honnête homme d'armes, combien-cet agneau calomnié tenait au coeur delà puissante maîtresse. „ ' '•'..' "-.-■'■■■'•■ '■- -— VousTavez amenè?dit-eUe. -;-:; ;- ■-;■ ■;>■;".-■'..--^-11 est là, quelque part, toujours aussi stupide que quand -Votre Altesse leTecueîllifà Tournay.;; —1 Qu'on l'introduise dans inon cabinet, il a, m'a écrit Fryon, une révélation importante à- me faire, et je vérix. l'écouter au plus vite.

Altendez-moî près d'ici. - Le capitaine s'inclina et sortit en murmurant : '.

— Pauvre Fryon! son voyage en Flandre le mènera plus loin qu'il ne pensait, El de fait l'auteur de cel enlèvement nepouvail être que le roi d'Angleterre. Henri Vil avait un intérêt trop puissant à reprendre Fryon et ses secrets à la duchesse de de Bourgogne. .

X '"' Quand Marguerite eut accordé quelques minutes de réflexions, en .guise de regrets, à son infortuné serviteur, elle crut avoir largement payé sa dette de reconnaissance. Elle chercha bien à deviner pourquoi la troupe des ravisseurs anglais ne s'était pas emparée du château et de Perkin.

Mais l'évidence éclatait." Perkin, grâce à la circonspection de Fryon, était demeuré inconnu aux agents du roi d'Angleterre. York perdait Fryon,.c'est vrai, mais il lui restait Perkin,-• et Marguerite se félicita tranquillement du bonheur qui avait présidé à toute cette affaire. Fryon enlevé avant d'avoir instruit Perkin, c'eût été un échec irréparable. Après l'éducation de cet élève miraculeux, l'échec n'était préjudiciable qu'à Fryon lui-même. Marguerite le sentit et se.trouva consolée. Il ne lui restait plus qu'à entamer l'exécution du grand projet mûri dans le silence;-d'une retraite de trente jours. Marguerite assura sa contenance, fourbit, pour ainsi dire ses idées, et passa dans le cabinet où ses huissiers avaient fait entrer Perkin, -90 LA ROSE BLANCHE. ,: C'était l'heure d'une audience. Les salles du palais et les vestibules se remplissaient de courtisans, d'officiers; nombre de voyageurs illustres, la plupart. Anglais et Écossais, attendaient là d'être présentés à la soeur d'É-, douardlYjàla -trèsmôble fille de la maison d'York. D'autres étrangers, soit Français, soit Italiens, soit Allemands, recherchaient avidement îlioiriieur d'ap"ercevoir_ la veuve du fameux du duc de Bourgogne, Ce jour-là, soit hasard, soit combinaison de la part de la duchesse, nous ne saurions affirmer pourquoi, la cour était brillante et tumultueuse, comme elle ne l'avait pas été depuis longtemps.

A peine ce; flot doré avait-il ondulé quelques minutes de l'escalier -'.aux'.-galeries; à peine Marguerite ;avaît-elle disparu un demi-quart d'heure "dans son cabinet, que soudaiules portes s'ouvrirent, la duchesse sortit pâleet Iremblanle d'indignation réelle ou; feinte; niais siIrem- . Liante et si pâle que ses gentilshommes favoris et quelques dame.s coururent à sa. rencontre pour lui offrir respectueusement leurs services eï savoir îa.cause de l'exaltation peinte sur son visage.

- ,:. , • . ; ',- ^-Laissez^moi respirer, dit Marguerite d'une voix émue, laisséz-moi prendre le temps de réfréner une colère malséante chez une souveraine, :: - ■ La curiosité, on le pense bien, ne fut que plus vivement excitée par un pareil préambule. Chacun voulut savoir, et proposa sa médiation. ,-; — Il s'agit, reprit la duchesse, d'un crime:énorme,, d'un crime qui me frappe droit au coeur. Le coupable en sera . châtié si rudement que désormais l'exemple fera réfléchir les traîtres elles imposteurs. Quoi!

parce qu'on .LA ROSE BLANCHE- . ■'. 97 sait ma faiblesse, mon fol amour pour ma. race, parce qu'on me sait fière de mon nom d'York, et que nul au monde n'ignore combien j'ai versé de larmes, ce que j'en verse chaque joui' sur nies frères, sur mes neveux Edouard V et Richard d'York, on spéculera sur celte tendresse de mon coeur qui devrait êirc sacrée, on se fera un jeu de mes tortures, on m'abusera par des impostures et par la profanation de nies chers fantômes! Dieu vivant! j'en tiens un de ces fourbes, de ces faux princes, il payera pour tous les autres.

Un long silence, un échange discret de regards effarés- accueillil, dans la foulé des courtisans, l'explosion bruyante du courroux de la souveraine.

Lord Kildare, un des grands noms deTÂngleterrre, un des plus ardents partisans d'York, tombé dans la disgrâce d'He.nri VII pour son opposition décidée aux Lancastres, s'approcha de Margueriteavecl'.autoritéquelui donnaient chez elle une vieille amitié, ' son immense richesse "et un dévouement à toute épreuve. C'était un vieillard au front chauve et luisant, à la barbe blanche, au sourire à la-fois bienveillant et railleur.

— De quelle imposture et de quels fantômes, dit-il, Votre Altesse daighe-l-elle nous parler?

— Ah ! s'écria la duchesse, se tournant vers lui comme si elle l'eût aperçu en se réveillant en sursaut, c'est vous justement, cher duc! vous qui chérissez comme riioi et qui connûtes tous les nôtres. Figurez-vous ! le pourriezvous croire, que je viens de me-rencontrer là, dans ce cabinet, avec un homme, un audacieux, un sacrilège, qui raconte*tavviè7î1eTélle sorte qu'il serait, si on voulait l'en /-.. ,-\v i- / lt v /1<-H,.v> -/.^\ 6 98" . T.- ' LA ROSE BLANCHE. ' croire, Richard d'York; le-second fils d'Edouard IV, le . frère du martyr de; la Tour de Londres, mon propre neveu, le légitime roi d'Angleterre! - = : Un-long- murmure courut dans tout l'auditoire.

C'était ce bruit multiple., hétérogène .des éléments darisla tempête.

Tous grondent ou frémissent, notes-discordantes que la grande loi physique résume en Une harmonie Immense. L'harmonie, à la cour,«'résulte du respect et;de la crainte de chaque èléinenl envers le mâître-LIle résulte mieux encore de l'intérêt commun. ■ Toute rassemblée n'avait pas donné à la déclaration de Marguerite un Sens Uniforme. Les jeuriescrurent leur princesse sincère, et ils s'indignaient avec eUe;les siiriples, pour quil'espoir est un dogme de religion politique, -' espèraientet -par conséquent demandaient à voir l'imposteur; les fins courtisans sentaient vaguement une idée sori.slarit de paroles, et ils; bourdonnaient à l'unisson pour s'épargner la responsabilité d'une réponse, ". ;/-' T " "Mdârè, liônmiê"drbit ë"t- exact] hé séTéservapâs. -■— Voilà, dit-il, une abominable imposture, les fils du.

. roi sont bien.morfs :. s'ils eussent; survécu l'un oul'autre, le.

inonde en:saufail. quelque ehôsejlet il n'eût pas. été,, digne d'un fils d'York dé laisser gémir si longtemps son pays sous l'usurpateur Henri -VII, lorsqu'il n'avait qu'à se présenter pour nous Sauver tous: Cela sérif-condamne à mes ;yéux sa prétention. * ■'■>--. ■ - ; \ "-^- Oh! il allègue d'étranges raisons, milord! s'écria la duchesse,-iTprétèrid rie s'être pas connu lui-même." Il serait, dit-il, devenu fou après avoir reçu dans la Tour deux horribles blessures; mais que prouvent des blessures^ LA ROSE BLANCHE. - ; ; - ,99; bien que je les ajé vues? tout enfant ne peut-il avoir été .blessé à la tête? \ - ' — Je suppose, reprit lord Kildare, qu'il aurait d'autres preuves à fournir. :,■ , : -—S'ileri a!... je me suis enfuie avant de l'entendre, ajouta la duchesse;., cette voix m'a étourdie, comme son "visage m'avait éblouie : voix de mon frère; 'visage de mon frère Vivant !.'.. Mais que prouvent une vôixét une ressemblance? N'ai-je pas aussi été abusée par-ce vil s.ycopliante, par ce honteux.,pâtissier Simnel, qui se disait Warwick, et que l'usurpateur victorieux- n'a-pas. même daigné punir, sinon en l'envoyant à ses cuisines?, fine fois trompée, c'est assez; j'y ai perdu trop dedarmes. trop de sang; de mes amis, trop de bons écus d'or. ;Taiit-pispour celui-ci qui veut recommencer Siinriel; il n'irapas jusqu'à Londres: je veux, qu'il, soit ècartëîè dès deriiairi.sur là place- dû marché de -Gand. ; ; — Mais; d'où vientdl? demanda Kildare; soit qu'il fût dupe, soit qu'iltînt.à prouver:qu'il ne voulait- pas l'être.

" "^-"11 "a été trouvé par un .homme, "assez habile 7; pour " inspirer quelque confiance, par Fryon. .

: —'Fryon, le secrétaire du; roi Henri V-lïy celui qui a quitté son maître? demanda Kildare.. :::,:,.

— Lui-même, ardent àse venger..:; Le vieux-seigneur;réfléchit quelques moments, puis, avec lenteur : -; -'.■."■■•-'■.• — On parlait beaucoup à Londres, quand je l'aï quitté, dit-il, d'un aveu fait par le meurtrier Brakenbury au sujet de la résurrection d'un dés fils d'Edouard; voilà une coïncidence étrange.

— Dont, l'imposteur aura profité, croyez-le bien, milord, .. ' •' : — Mais Fryon, où est-il?

— Je lui avais donné asile dans une de mes maisons; j'apprends que le roi d'Angleterre l'en a fait .enlever. N'est-ce pas ce.que^vous m'ayez rapporté, capitaine? .; - —Oui,-Altesse^ dit 1 officier -interpellé-, j'en puis répondre, et en jurer au besoin, :; .— Voilà-pourquoi, interrompit Marguerite, qui sentait s'échauffer son auditoire, tout à l'heure, en présence de ce jeune imposteur, je n'ai pas voulu l'écouler-ni le trop regarder même. Il peut,mentir à son aise, Fryon n'est plus Jà pouf le contredire ou pour l'appuyer. Mais aussi nous' sommes libres, et pour commencer, je me prononcé contre-son imposture, plus-èiiergiquement que si elle m'était prouvée, L'idée seule d'une usurpation de ce glorieux, de ce.cher nom d'York me transformerait eri'ûft ..fy rail- cruel. Je m'arrêterai-aux-limites delà -justice. Le coupable,mourra. Qu'avez-vous, pion. cher, duc? vous, baissezli tête, on dirait que vous hésitez, vous, notre, .meilleur ami, soùffririez-vous un.pareil sacrilège'?: "- -" — C'e.stà cause même de ce dévouement àvolrefamille, madame, répliqua Kildare, que je vous supplierai de ne point écouter la colère, et de ne pas précipiter vos -résolutions. Quel avantage procurerait à votre cause la mort d'un malheureux? Ii ressemble, diles^vous, àvotre frère Edouard; je. m'étonne alors :de votre .cour.age;..quant à moi, je ne consentirais jamais à répandre le sang d'Une créature qui -me rappellerait, les traits de mon ancien maître. - .

LA ROSE BLANCHE. . 101 — Mais, s'il ment, s'il me trompe, et n'est qu'un sujet de discorde, de railleries?

— Rien de plus facile que de le convaincre et de le chasser avec ignominie<- répliqua le vieillard : je >m'en charge volontiers. Je ne lui aurai pas plutôt adressé trois questions, que je saurai à quoi m'en tenir sur sa sincérité. Que dis-je, trois questions,il n'est pas besoin de cela : les deux princes, vos neveux, Richard d'York, celui-là même qu'il prétend être," ont joué mille fois sur mes genoux. Je me rappelle plusieurs particularités frappantes, de ces entrevues. Une surtout, qui n'a pu être sue de personne, excepté de lui et moi; s'il ne la sait pas, s'il ne m'en parle pas, il n'est point le duc 'Richard, et deux minutes suffiront à l'en convaincre. Vous-même, madame la duchesse, vous êtes plus que personne capable de lui prouver" son imposture. Qui mieux- que vous connaît les détails de la vie-et de la mort des fils d'Edouard? Qui pourrait aussi bien que "Votre Altesse provoquer ces explications sur d'intimes circonstances, rappeler des mots, des faits, tendre les pièges dans lesquels il tombera s'il est un fourbe? ■'.-. - - - -■ -— Quoi ! ajouta Marguerite avec une joie.impénétrable, vous me conseilleriez cette épreuve? En vérité, n'est-ce : pas donner à un misérable menteur l'importance d'Un héros? ' ,— Non, madame, dit froidement Kildare; un juge n'en agit pas autrement.

H interroge, il observe, et condamne ou absout.

— Mais tout en moi se révolte; il y a invraisemblance, il y aimpossibililé ; on rira de nous, Kildare.

102 LA ROSE BLANCHE. " — Nul n'a jamais ri d'une princesse respectable, d'une princesse auguste qui recherche la justice et la vérité; L'assemblée, avide de spectacle'et d'émotions, approuva d'un murmure unanime le conseil du vieux lord. ~ — Soit donc! s'écria Marguerite :. aussi bien l'on, ne dira pas que je recule devant l'aveu de l'imposture. L'épreuve aura'lieu, mais.publiquement, ici, en plein-jour, devant tous, amis ou ennemis.

Chacun, ici, s'inspirera , de sa conscience et aura le droit d'adresser une question à cet homme.

Mais, je le répète, Kildare, et votre avis n'a en rien modifié mes sentiments; si, comme il n'en faut pas douter, je le convaincs d'imposture, il subira la peine de-son crime et ne sortira du palais que'pour monter-sur; un échafaud. Le monde saura de-celte façon que j'aime .par-dessus tout et défends les droits;d'York, mais du vrai sang d'York, et" que je combats l'ennemi de ma famille avec des armes loyales. Qu'on amène ici le prète:;du Richard; vous, milords et hauts seigneurs, silence; impartialité,- clairvoyance. Pas de faiblesse, Kildare, rien ne rendra le rosier blanc plus vénérable que le prompt châiment des reptiles qui veulent s!abriler sous ses rameaux sacrés.

. Chacun prit place dans la galerie : la duchesse s'assit sur le.trône; Kildare, soucieux et inquiet, demeura debout, appuyé sur le fauteuil; La soudaineté de cette présentation, l'étrange animation de: la duchesse, l'intérêt immense de cette question de dynastie d'où la guerre et tous les fléaux pouvaient séchapper tout à coup et fondre sur l'Angleterre, celle imposante alternative recomman-d'aît bien mieux qu'un ordre de Marguerite le silence et: la circonspection à l'illustre auditoire.

Bientôt l'on vit soulever un des pans de la tenture de velours; lé capitaine des gardes de la duchesse parut le premier, se rangea, et laissa passer dans Ta vaste porte un jeune homme vêtu de noir, avec une broderie simple d'argent et de soie. Il tenait à la main son chaperon, et portait sans faste et sans humilité sa tête pâle. Un rayon de la lumière d'été vint jouer sur son front poli et communiqua la flamme à deux yeux tranquilles et purs qui parcouraient cette foule splendide avec une calme et se. reine curiosité.

Sa démarche, naturellement gracieuse et légère, son assurance pleine de candeur impressionnèrent favorablement l'assemblée; mais quand on l'aperçut dé plus près, quand éclata aux regards cette merveilleuse ressemblance avec Edouard IV, le plus beau desliommes,;ce fut dans..

tous-les rangs un frémissement d'admiration-que Marguerite saisit avec une secrète complaisance, et qu'elle se garda bien de réprimer.

Kildare s'était penché, curieusement d'abord, puis avidement; il regardait avec toute son âme; Marguerite put entendre le soupir profond qui s'exhala du coeur de ce vieillard. .

Quant à Perkin, avançant peu à peu dans la galerie, pareil à un mort réveillé dans sa tombe, il semblait reprendre avec le sentiment de la vie le souvenir d'un passé interrompu par ce léthargique sommeil.

Ces costumes splendides, ce palais, ces magnificences, l'atmosphère parfumée d'une cour, la beauté des dames elle murmure quiaccueillit sa préseucén'étonnèrent point Perkin. Il se dit qu'il avait.vu cela autrefois. On le vil chercher dans sa première existence l'explication du tableau qui, maintenant, se dressait en relief devant lui.

Que s'était-il passé dans le cabinet de la duchesse entre elle et ce jeune homme? D'où venait à Marguerite celte assurance, à Perkin cetletranquillité?

""-r Monsieur, lui "dit-elle toutà coup tandis qu'il saluait le trône, je n'ai pas voulu échanger avec vous une parole en particulier. C'est" publiquement que se traitent les affaires de cette importance. Vous voyez ici ma cour,mon conseil. Priez Dieu qu'il vous inspire de sages réponses, car vous jouez votre tête en cas de mensonge ou d'erreur. . .■■'..'.'.' :.. Perkin ne répondit pas ; mais il garda son flegme el sa sérénité. ." " -.._...

— Écoutez-le bien, hauts seigneurs, et vous, riiilords, jugéz-le dans votre sagesse. Jeune homme, vous prétendez être né.dans un palais?

-.--..- -Perkin répondit d'une voix pure et ferme : . — Je le crois.

— Vous prétendez avoir eu un frèreroi?

— Je. sais que j'ai eu un frère à,qui j'ai.vu une couronne sur la tête.

•— Votre mère est, dites-vous, la reine douairière d'An-; gleterre?

~"—Je ne sais; ma mère aussi portait une couronne. Si l'on me montrait son portait, -je. le désignerais; si elle m'apparaissait elle-même, je n'hésiterais pas à l'embrasser, fût-elle au milieu de mille autres, femmes.

— Vous dites, en conséquence, être Richard, duc d'York?: : '■'••• , -— Ce n'esFpas moi qui ai dit cela,; Oriïn'â demandé :." « Ne seriez-vous pas Richard ? » J'ai répondu:: « Ce'nom m'a été donné dans mon enfance. —- Duc d'York? — Je irie souviens avoir été appelé ainsi bien souvent. » -^ Si cela était, vous auriez été assassiné dans la Tour 'da-Londres?.. ": '"■'"". -"■ - —J'ai été victime d'un assassinat, oui.

-•■':—Racontez l'horrible scène: ; ■'■"■■■■■ — Je dormais avec mon frère; j'ai entendu soudain du bruit ; une clarté pâle tremblait sous les rideaux de-nôtre lit.:J'ai crié parce que des mains froides et rudes se"promenaient Sur mon visage. Deux figures hideuses se penchaient sur nous. Tout à.coup mon frère a crié aussi en se débattant, et m'a couvert de son sang tiède. J'ai voulu l'embrasser, Un Coup terrible rii-â fait pencher la tête, puis un autre, et je n'ai plus rien senti, , Peindre.le"silence et l'immobilité de l'auditoire n'est pas l'ôuvràge_' de" làplùmè;" le jiiriceaû y réussirait " mieux. ■ -■■■:.;:.. -."■-.•■ '.

., — Cependant-vous ri'étiez pas mort; vous vous réveil- ; lâtes plus tard?'demanda là princesse. ■'■■"-• ,: ,. '."-: —Longtemps.aprôs. Quand je Tus frappé, quand je perdis mon frère, j'élàis'Un enfant; je me réveillai;grand et fort. ■' •-- '■■[■■'. : , -" ; -; ".-. '■ •'-' " ' -—Et vous n'avez fait part à personne de ce souvenir terrible? ' " :. . ' -' --Celui à qui je"'Lai conté, le seul être humain qu'il me fût permis de voir, affectait de ne pas comprendre 106 . •'- LA ROSE BLANCHE, la langue; dont, je-me .servais.alors,; il m en.apprit une autre. . ; -■"-'.; ' - — Mais quand vous sûtes cette langue -nouvelle, vous parlâtes du passé ? .

— Oui, car j'y pensais toujours !

. —Eh bien, que répondit votre gardien ? . -_ -—Que j'étais fou, ..-que-j'avais,/ en-jouant;- fait une chuté; què.ma.lête, blessée par cette chute,- était restée malade ; que la fièvre avait déposé sa lié en mon cerveau, et que des vapeurs mensongères S'y. jouaient- en rêves in-' . sensés. .;. , —- On niait, votre, enfance dans le palais du roi' Edouard? .'.' : ■' —.-Oui.; ■■'"■-'■..■■ ' ■:■ ■:•' —-Votre famille, votre passé, votre catastrophe?,,.

— Délire. : ..:.- .-'.,■-.'-- ' : .-■ '.", :■'.■'.' -^- Cette langue anglaise ;que vous saviez, que.vpûs sa-" .yez_eiicôre.?.;;.:.i-;;; .;,..; .;;,-d ;;,;.:.; ;",;:..:'_;.:_; ;i.."".. '■;-i,;; — Quand j'en laissais'échapper un mot, mon;,gàrdien haussait les épaules, je finis par croire qu!elle fii-'existaitque dans mon imagination altérée,: : :;-;:- :..;."!"" : — Mais niainténànt, vous-vous l'appelez, élilmé semble que Vous prenez votre revanche avec usUre::; ; ; - ; —On m'a parlé anglais et je me suis-souvenu;, on m'a dit que je n'étais pas un enfant sans famille, je mè suis souvenu; onm'acité comme des faits mille choses-que je Croyais des chimères, des visions,' des folies engendrées dans la blessure de ma tête malade ; je me suis souvenu de ces choses, et je maintiens que j'ai assisté à ces faits.. Dans quel but â-t-ori réveillé ainsi ma' mémoire?

Dans quel but veut-on que je parle après que d'autres m'ont si longtemps commande de me taire? Je n'en sais rien. Mais comme je ne dis que la vérité, comme je n'affirme que ce que j'ai vu, entendu, souffert; comme on me fait espérer la réparation de.'mes longs malheurs, les caressés d'une mère, l'amour d'une famille que j'ai tant pleurée, et qui, dit-on, me pleure, je renais, je parle, je parierais sous la hache des assassins; je verserais mon.sang jusqu'à la dernière goutte. Je parlerais dans le feiï prêt à me--dévorer! car j'ai un espoir et je veux qu'il se réalise! .

Perkin avait fini. Tous les coeurs battaient. Non, qu'on le. crût déjà, jamais imposture n'avait paru plus grossièrement ourdie ; Triais jamais imposteur n'était apparu sous des dehors plus séduisants. Chacun dans l'assemblée l'eût déclaré menteur et faussaire, nuln'eût osé le condamner pour ses mensonges.- ... :. • Là duchesse, demeura un moment recueillie. Elle épiait les impressions autour d'elle; elle admirait l'art avec lequel ce jeunehomme venait de débiter une si monstrueuse histoire sans plus de trouble ni d'embarras qu'un apôtre confessant la vérité. .

— Fryon avait raison, pensa-!-elle; il est fort, et c'est dommage de renverser cet édifice, industrieux ; maissi je n'insiste pas, un autre insistera. Ne nous laissons prévenir par personne.

— Tout ce récit, dit-elle solennellement, le premier venu l'eût pu faire. Les malheurs d'York sont connus. Pas un enfant qui, dans ses jeux, n'ait reproduit quelquesunes de ces scènes que ce jeune homme a racontées. Mais 108 . ..LA ROSE BLANCHE. " nous ne nous contentons point de banalités pareilles. Les questions vont grandir eu difficulté, •'.■-.

— Tant qu'elles solliciteront en moi un souvenir, j'y - répondrai non.

moins facilement, dit Perkin.-Ne. les.épargnez point, madame. Je tiens peu à prouver-aux autres, que je,suis Richard d'York; mais je veux me le prouver à moi-même.Quand -j'eh-serâi-sûr,.le. monde etlavie représenteront quélqùe'clïose po""uirmoi~; si j'e~sùîs"Té" jouet, .

d'une erreur, qu'on me punisse ! -Le châtiment sera lafm de mes tortures, et c'est moi qui sollicite la mort comme une faveur ! .; '■ " . , ■..'".

; — Il .va.bien loin, se-dit la duchesse ; peut-il être sûr à ; ce point de son instruction?

Cette audace avait déjà porté ses fruits. L'assemblée ne: . dissimulait plus, sinon..sa.sympathie, dumoins la crainte. • ^què l'erreur "ne fût trop tôtdéinontrée."; .Alors la duchesse se tint parole à.elle-même et poursuivit si consciencieusement l'interrogatoire, qu'elle .fréj missaif à chaque-question de voir-avorter ou s'égarer la , réponse, .-,-' ; %:, .;•'■'-. ;. '-,- .:...: . ; ,-."'/ ,; ■ Mais, comme si un génie intérieur eût; promené devant ; le front de Perkin samystèrietise flamme et lui ■eût-fait.. déchiffrer, les hiéroglyphes de ce passé sanglant et sombre, Comme si l'ange de,la, famille d'York," descendu près du jeune homme, l'eût assisté invisiblement et lui eût soufflé à l'oreille chaque réponse, jamais le prétendu Richard ne se trompa..Les pièges les plus subtils, il les éventa ou les . signala;sans;colère, sans crainte. Parfois ilhésilail, mais c'était pour atteindre. à une expression plus juste, à un: détail plus précis. Ces lenteurs étaient pour lui un temps -LA-ROSE BLANCHE, - "109 riécessairë pou-r fouiller dans les profondeurs de;Sà:mémoire.-'Ainsi.le plongeur disparaît, et pendant quelques "secondés travaille.mystérieusement sous l'eau"; quand il revient, c'est avec le sourire sur les lèvres, avec la perle dans la main.

Perkin fournit ainsi à la-',duchesse les plus exactes notions sur Son enfance, sur ses frères et soeurs, sur sa mère et son père Edouard IV.irdépéigriitTes plus secrets détours du palais-et des maisons de plaisance que sa famille avait habités; rappela ses jouets favoris, nomma ses chiens, ses oiseaux;fit le.portrait deTous ceux, amis, serviteurs, ou officiers qui avaient fait partie de la maison d'York. ..Une: fois lancé sur la piste des souvenirs,-il les aborda,, il les saisit avec une sorte de fureur enthousiaste, s'animait t à mesure qu'il sentait l'admiraliori et l'intérêt grandir autour de lui. Il raconta en détail à îVarguerite un voyage secret, qu'elle'avait fait à .Londres.pour implorer -le secours d'Edouard IV; décrivit son costume, rappela une promenade,en- barque pendant laquelle celte " "princesse 7 avait eu "ses deux neveux" assis àsès"gënôux",-" tandis qu elle cauSâitfamilièrement sous le dais de tapisserie avec le roi.son frère et sa belle-soeur. Ce dernier souvenir fit: tressaillir Marguerite, qui, cette fois, stupéfaite réellement, regarda Perkin avec une expression presque craintive et se dit : — Comment sait-il cette particularité que: je n'avais pas dite à Fryon?

L'auditoire, habile à comprendre la pensée de la souveraine, et fortement ébranlé d'ailleurs par Une pareille accumulation de preuves fournies sans orgueil, et qui - ' "'.-.- i 110 '."-.. LA:ROSE BLANCHE. . . '." : semblaient loin d'être épuisées, commença dès lors -à murmurer hautement l'opinion favorable;,qui résultait pour chacun de cet interrogatoire.

Quant à Perkin, ce succès ne soulevait en lui ni joie ni triomphe. Ainsi qu'il l'avait dit naguère, c'était bien pour sa/propre satisfaction qu'il établissait son origine, -el-siTon eût pu surprendre sur ses -trail s quelque-indice - de sa pensée, c'était tout au plus; lelonnemenl naïf de s'être persuadélui-même. - ■■', . ■ '•' — En vérité, dit alors 'Marguerite,-'qui, toute convaincue qu'elle fûtdelafourberie, ne pouvait,refuser son admiration à une.telle -supériorité de coUrageet de pré-.

: sence, d'esprit, on vérité, ce jeûné homme m'-à révèle dés. choses que seule je croyais savoir. L Alorsleduc dedvildare, jusque-là spectateur immobile et silencieux, s'approcha, déterminé à porter au fantôme un coup suprême et décisif, - - -On le vit, descendant restrade, iàrriver jûsqu'àPèrkin. comme un:Champion dansl'arène. Sa résolution d'en finir avec l'imposture était écrite sur.son-visage,; .quelque chose- de malicieusement hostile éclataitdariS: ses yeux,. Ce vieillard avait été ému comme tous les autres'assise taiits-; plus d'une fois iliavait-sènllbattre son coeuraux. accents si nobles et si sincères de Perkin. : aussi 'ne lui '■par-.' donnait-il pas cette surprise, et, tout honteux, se préparait à l'en faire repentir; -- "Td. .;.;:::■ - ■ — Me reconnaissez-vous? dit-il,Je sais bién.que vous pouvez dire oui, car bien des gens méconnaissent; mais prenez garde ! ma question a plus de portée qu'il ne sein' ble au premier abord; • i ..." LA; ROSE BLANCHE, ■"■;■".■' ; i«-^- Je.ne vous connais pas, répliqua.Perkin. --' '-'■:- 1 — Je suis le "duc de- Kildare ; on m'appelait Patrick quand j'étais à WeStriiinstérauprésdes enfants. d'Edouard. Vous voyez que je vous aide.

" — Patrick? dit Perkin, rêveur.

Et il chercha dans ses Souvenirs; : : '";■— Cherchez bien, ajouta Kildare; car si vous vous rappelez ce que j'ai dans "l'idée,"vous verrez disparaîlrede Triés lèvres le sourire; d'incrédulité que vos premières paroles y orit laissé!'* Cherchez,-fût-ce uri quart d'heure, et si vous trouvez, ce quart d'heure vous vaudra cher, messire, vousri'aùrez pas perdu votre temps! ; ; '-Perkin fixa sur Te vieux lord un regard attentif. Les mains jointes, le genou fléchi, adossé à une colonnede la salle, il observait- le, inasque railleur de ce rudeanlagonisle, et,' Saris découragement, mais .sans confiance, il 'cherchait';""'' ;;-"•■■- ; -,--"' ; :,-, •■,'-:-.'• ; Autourd'eux,; observant l'assemblée,, comptant les secondes, Marguerite serrait. convulsivement ses ongles dans.seS mains fiévreuses. Lord Kildare "et Perkin se regardaient incessamment, pareils aux. gladiateurs qui mé-..diten't leur attaqué.- .--;.

Lez assistants haletaient, partages eritrô d'intérêt que Perkin avait soulevé dans leurs âmeS, et le respect que nUfnè pouvait refuser à la parole du vieux lord aux cheveux blancs. '-: -"-''- ■'■ :-..": ■-■•:■■ :'-:":'-: — Patrick?;., répéta encore une: fois Perkin. Je me souvieris b'en de mon bon ami Patrick; mais il n'avait pasla tête chauve; je l'ai connu avec des cheveux noirs qui tombaient épais sur ses épaules.

112- ...;.'.-: LA; ROSE BLANCHE, .-, '.

— C'est vrai, dit Kildare ; mais j'ai vieilli vite, et mes cheveux ont été noirs avant d'être blancs, avant de ne plus être...

Et sa voix trembla, comme si ce mot « vieilli » eût évoqué un lugubre souvenir.

.. ■ ;-?-. Patrick," répéta Perkin se parlant; à lui-même, je -me-le-rappelle-bien^ mon bon-ami ,Patriekr; niais je-nepuis affirmer-que.ce soitvous. Cette fois le. piège ne .me paraît pas loyal; car je ne voispasau delà defhorizon.de •mon enfance; il y a dix ans que jene sais plus rien de , ce qui. se passe da.n.sde monde, et.l'on,aurait tort d'exi-; ger de liioi la science du présent. Restons.- dans le passé, -—'Ainsi: ferai-je, "ditle vieux lord touché de ceTéproV chè,. C'est bien dans les limites du passé que je prétends '.. .-qu'on resterAussi, vous^ dis-je que je suis le Patrick que milord Richard, ducd'Yoik, appelai! son bon ami; seulement, si vous, êtes ce prince, vous raconterez ici une ' chose, sécrète-connuelséulemenldde- RichardeLdemoi.

Ah ! si; vous savez cette chose,, si vous la révélez, vous m'aurez convaincu comme ici vous avez déjà, convaincu Lien du-monde, -; .-.-.'.

- - "' ■"' .-;, ,- - ■■- ■;■■' *;•'"- ».

Perkin regardait toujours ; sou oeilscrutateur s'illu- "", niina soudain d'une-flamme fugitive, et le pâle visage redevint, 'comme avant, sérieux-:et impénétrable.

— Il faut lui laisser le temps de chercher, dit le vieillard à ceux qui l'entouraient ; ce n'est pas que la circonstance à laquelle je fais allusion soit de-.nature à-être facilement oubliée ; le vrai duc d'York me l'aurait déjà •jetée au visage; triais enfin, ce jeune homme l'a demandé;, franc jeu ! ne le troublons pas dans'sa recherche.

, LA ROSE BLANCHE. 115 • —Ne supposez pas que je cherche, dit froidement Perkin en se redressant sous l'injurieux doute ; non, je sais bien, de ..quoi vous voulez parler, milord. Mais avant que je le dise tout haut, qui me relèvera du serment que Patrick m'a fait, faire autrefois de n'en parler jamais?

Ces mots parurent à la duchesse une défaite habile, mais insuffisante à-sauver Perkin des serres de sonredoulable antagoniste. Cependant, quand elle se retourna vers Kildare, elle le vit chanceler, trembler, et s'écrier de surprise : —-En effet, murmura le vieux lord dans son saisissement, je demandai le secret au jeune duc.

— Vous le fîtes jurer sur la croix, milord, interrompit Perldn avec la même sereine majesté.

— Oui, oui, dit Kildare, je le confesse.

Un long frémissement fit onduler dans l'auditoire les têtes épanouies par ce premier triomphe de l'acteur favori.

-'■ —Et, continua Perkin, Richard a tenu fidèlement son serment. Or,, si je vous rapporte l'événement, et que je ne sois pas Richard,: c'est que vous vous serez trahi vousmême en le racontant à quelqu'un.

— Jamais, s'écria Kildare, jamais! car j'en-frissonne encore aujourd'hui.

— Eh bien donc, reprit Perkin, béni soit Dieu qui me donne une si facile.occasion de vous convaincre, milord : voici le fait auquel vous prétendez faire allusion. Le duc Richard était à Windsor, dans le petit jardin à gauche du parc, auprès du grand fossé rempli d'eau; — ne m'inter-rompez pas, j'ai besoin de toute mon attention pour préciser les détails,, car ma tête est faible et votre mauvais vouloir opiniâtre. —Ainsi donc Richard était à Windsor, jouant avec un petit chien:qu'on lui avait donné; c'était Patrick, je crois, qui avait offert ce petit clnen d'Ecosse au jeune duc... n'est-ce pas?

"—.-C'est ■vrai, balbutia Kildare; mai s beaucoup de gens savent que je fournissais, de ma précieuse race écossaise, le chenil de mes amis et de mon roi. " — Ce que. l'on sait moins, poursuivit Perkin, c'est que le petit duc, cruel comme tous les enfants, attacha le jeune chien par une patte à une longue corde, et s'amusa méchamment à le plonger clans le fossé; la corde rompit, le petit animal se noya-; Patrick survint, et, à celte vue, s'irrita justement contre lç jeune prince-;-je crois que je ne me trompe pas? dit Perkin en regardant fixement le vieillard.

Kildare pâlit et ne répondit rien.

.■— Je continue, reprit le jeune homme : Richard, honteux des reproches de Patrick, s'emporta bien vite à'son. four! Il était irascible; il menaça son serviteur de le faire lancer au fossé par ses gardes. Patrick jeta rapidement les yeux autour de lui; d'occasion- était belle pour corriger un mauvais petit prince qui pouvait devenir tyran. Patrick saisit Richard par la ceinture, et, l'enlevant d'un bras robuste, le suspendit au-dessus du fossé même. Seulement, dans la précipitation de ce mouvement, et dans la résistance qu'opposa Richard, la dague de Patrick se retourna, perdit son fourreau et pénétra dans la chair du jeune prince, entre le col et l'é-.;.' ' .'..-.". LA; ROSE.BLANCHE. - .,115.

paulé; Patrick fut aussitôt couvert de-sang. Tenez; lord Kildare, ajouta Perkin:'éïi.'ouvrant son pourpoint dont il . déchira, lecollet hrod.é par un .geste vraiment royal, rie., serait-ce pas. là une blessure-de votreconnaissance ? et, si vous: ayez encore la dague qui a ouvert ma poitrine, ne , pourriez-vous en, comparer la pointe à la largeur, de cette -cicatrice; avouez, avouez! Il n'y a plus de danger, aujourd'hui, comme le jour où vous niefités jurer de. n'en i'ien - dire auroi monpèré.,-";,:;;- :,,s'--:; '.-'. - -'-• :'..--- -Kildare, foudroyé, l'oeil hagard,: le .coeur/pantelant., laissa, échapper un sanglot, joignit les mains et fléclïitle ; .genou devant le jeune homme enTappelant seigneur, en d'appelant maîtfe;;.-éri."l'a'ppela'ntrù.il .. ; : La stupéfaction de rassemblée, sa joie, son ivresse à ce merveilleux spectacle, éclatèrent: comme ,un tonnerre. Quanta Marguerite,; elle -Se: crut le jouet d'un complot tramé par de plus habiles poêles qu'elle n-'élail'habilepQ-- litique, Kildare, âux.'genohx.de Perkin, acheva de.confondré ses idées, el elle murmura; ':-. . -; .;.

: .-—- Quoi, jusqu'à- Kildare ! "Fryonl'avait, gagné; :aussi ! - Kildare était du, complot,lui que je redoutais le plus ! : ,, Et,-s'approchanl du vieillard afin ..de.lé compromettre -jusqu'au bout par une interpellation solennelle.; ; , "■ ■.

:—: Ainsi, dit-elle, voUs le reconnaissez, vous! vous,. Kildare;la fleur des Chevaliers d'Ecosse;;vous,laloyauté, vous, l'honneur, vous, la :vérité'!-', vous reconnaissez ce . jeune homme ? , : ;.

— Je le reconnais et le proclame,, dit Kildare-aussi enthousiasméque naguère, il était, sceptique. Celui-là est Richard, duc d'York, 'dont j'ai versé le sang, ce qui a fait HO. T. ";,LA ROSE-BLANCHE. '■ blandiir-mes cheveux en une. nuit;,vous en -souvenez^--.

.vous,-milord?- , ; , ,:-.-•— Si: bien que le lendemain,, dit Perkin, quand j'étais; au lit avec la fièvre, prétendant, m'êlre- blessé avec Un -clou au bord du puits, tu vins me voir et me ï-emereierde ne pas l'avoir trahi ; "et tu me montras ces cheveux blancs, .

_et jeTes-jiaisai"en t'enibrassanl comme je" t'endira^ cor e aujourd'hui.

— Vive.le roi Richard IV ! s'écria Kildare en fondant en larmes. .

-":'-.' ' ■':'■ Et sa voix fut aussitôt couverte par l'immense clameur soulevée dans tous,les coinsde la galerie, dont les échos répétèrent :.;<( Vive leroiRicbard IV !, » : —- Mon neveu, fils d'York, Rose blanche immaculée !

d'Angleterre! . ;. .: -Perkiri, enivré, ébloui, rayonnant de joie, -d'orgueil et -dé beauté, -s'élança vers -la duchesse,et- appuya un coeur brûlant de loyale tendresse sur ce coeur dOntles orguçîl-ïeux orguçîl-ïeux dedeux bras menteurs. ; -- ;; -.;--.■ ,. -.;:■■ -- --':-:---— -,-.

. L'ÉcosSe avait alors pour roi Jacques IV, jeune prince; élevé au trône par une révolte populaire sur le cadavre -même de son père, Jacques III. L'Ecosse, toujours en garde contre les tentatives d'envahissement de l'Angleterre, était la protectrice naturelle de tout ennemi d'un ' monarque anglais ; ce fut dans ce foyer de rancunes belliqueuses que la duchesse de Bourgogne envoya son prétendant avec une armée, de l'argent et des recommandalions puissantes.

Ce fut en Ecosse que Perkin se rendit après avoir fait soulever l'Irlande, qui, tout d'abord en le voyant, le reconnut et l'acclama fils d'Edouard.

Si nous prétendions détailler ici non-seulement les faits, mais les idées de ce'jeune homme qu'un caprice, delà fortune tirait du néant pour le lancer au sommet'des'grandeurs humaines, nous écririons un traité de morale quand il ne s'agit que de raconter une histoire pleine de passion 7 et de mélancolie. Pourquoi analyser la saveur du fruit ?

-pourquoi commenter le parfum? Réciter, ici, c'est intéresser, la plume trouve un ouvrage trop facile. Rarement, en effet, drame plus simple ci plus poignant se sera déroulé aux yeux d'un lecteur. -'■----.- ....---■-Après tout ce que Perkin avait vu, éprouvé, reconquis avec sa mémoire et rattaché au domaine de sa propre vie, certes il n'était plus'Perkin; il ne l'avait jamais été, il ne supposait pas pouvoir l'être : il était Richard d'York, et nous lui donnerons ce nom désormais.

De quel droit l'eût-oiï fail douter, lui qui rencontrait à point nommé la lumière si longtemps perdue, lui qui retrouvait, toutes choses d'accord avec ses souvenirs subitement renoués,; lui dont on légitimait tout à coup les ambitions ! Une illustre princesse, l'appelait son ïieveu; le plus loyal chevalier de l'Angleterre l'appelait .son maître ; des bataillons fidèles l'entraînaient à: la conquête d'une couronne; des souverains étrangers, Charles VIII elMaximilien, l'appelaient frère, et faisaient des voeux pour . son drapeau. Richard obéit à sa destinée. ;, il marcha résolument.

■..-..• -Ses premiers pas furent, nous l'avons dit, des triom.

triom. : partout les populations sauvages de l'Irlande et de l'Ecosse se courbaient devant le nom adoré d'York ; il. fanatisait non-seulement le peuple, mais les , grands, mais les riches ; et, d'ailleurs, quant à ceux-ci, l'élément le plus déterminant ' n'était peut-être pas la sympathie pour Richard : c'était la haine qu'ils avaient conçue pour Henri VU. ' , ; Défendre un fils vrai ou faux de la maison d'York, n'était-ce pas humilier et affaiblir l'usurpaieur Lancastre? En peudemois, l'armée duprélendant se grossit avec sa cour. Et, comme les libéralités de Marguerite lui permetIaient de. ne rien demander à ses "sujets, que leurs bras et leur amour, tandis que Henri Y II était-plus positif dans ses exigences, la rumeur publique, avant-coureur de la popularité, donna toutes les vertus, et par conséquent tous les droits au jeune prince qui venait solliciter l'appui de l'Irlande et de l'Ecosse.

Jacques IV avait obtenu le premier la révélation de, ce grand secret. Le plan gigantesque, mûri dans le cerveau de Marguerite, lui fut. apporté par des ambassadeurs. Déjà Catherine Gordon, revenant de France où nous l'avoiisvue , avec la duchesse de Bourgogne, avait pu l'instruire des agitations et des espérances de cette princesse. Il est vrai que Jacques les avait un moment répudiées lorsqu'il lui écrivait que Henri VII était .l'inventeur de ce bruit d'une résurrection d'un fils d'Edouard; il est vrai que le retour de Catherine Gordon, témoin du désespoir de Marguerite, avait achevé de renverser les projets du roi d'Ecosse; mais, depuis, tout cet échafaudage s'était reconstruit.

Marguerite avait publié si haut sa découverte, la France, dans la personne de Charles VIII, avait fait à Richard un si brillant accueil, les portraits envoyés partout duprétendanl avaient monté si haut l'enthousiasme de ceux qui avaient connu Edouard-IV, que Jacques d'Ecosse, fasciné-comme fout le monde, croyait fermement au retour d'un vrai fils d'York et l'attendait à sa cour, et.lui préparait une réception splendide et amicale, une alliance de frère à frère, de roi à roi.

Quant à Catherine,-depuis son voyage en France, .elle avait conservé je ne sais quelle impression triste et douce qui avait mûri subitement son caractère d'enfant, et donné à sa beauté riante une sorte de solennité qui lui conciliait autant de respect, que d'amour. : :.. C'est que la duchesse lui avait appris, peu de mois après leur séparation, que ce Richard d'York, miraculeusement conservé, était, le même fantôme entrevu pâle. et.résigné dans la maison de dame Warbeck,. à Tournay. Et tout l'intérêt né du malheur qui menaçait ce pauvre jeune homme, intérêt si vague et si étrangement puissant dont Catherine alors s'était étonnée elle-même, cet intérêt, disons-nous, la jeune fille se l'expliquait par un pressentiment, par une commotion sympathique du sang fraternel. Richard, son petit ami et compagnon d'enfance, son petit 120 . LA,ROSE BLANCHE.

mari qu'elle avait tant pleuré, pile, seule l'avait deviné tout de suite rien qu'en l'apercevant. Elle seule avait -sèntrbatlre i^oncoeur ait récit des souffrances de cet étranger, de ce vagabond repoussé par tous, menacé partous, voué à une; mort ignominieuse par la.-duchesse, par sa tante; et Catherine frémissait en se rappelant la pâleur de celui qu'on nommait Perlrin, l'heurefixée pour le supplice, et 3a tercrible alternative^ que', dans "son "égarënrenl, 7" Marguëriter: offrait au dernier rejeton de la branche d'York !

Elle se rappelait aussi, et parfois elle évoquait avec ivresse tous- ces souvenirs; en parcourant soit les grèves solitaires, soit les bois fleuris au .penchant des collines ; elle se rappelait l'inflexible jeune homme qui avait préféré mourir quand on lui demandait des aveux ; elle se racontait.une ..à lune lesparoles qu'il avait ..prononcée^, .sa joie aux premiers mots "anglais" articulés" par elle, son sourire enivré quand il l'avait aperçue, sa docilité presque; tendre quand elle lui avait commandé de parler. _ :~ — C'est à moi seule quils'estfié,se disait-Catherine, à -nipi seule qu'il a cédé. Il m'avait;donc aussi pressentie, reconnue par le eqeûr;il subissait donc comme moi-même -célteinfluence de nos premières amitiés, de notre alliance enfantine, Richard se.révélait donc aussi à sa Catherine bieh-aimée?

"'..•"■ .';.'-' ...>..

Et. le cceur de la jeune comtesse -palpitait.'d'une joie céleste,.volupté sans égale des innocentes amours. , A partir de ce moment, elleaussi avait son secret, secret si. sublime, si puissant,; qu'il -dominait tous les autres. Qu'importait la vaste machination politique de Marguerite, de Jacques IV, du roi de France et de l'empereur; à quoi bon tant d'années mises en marche pour soutenir- les droits de Richard, tant de science diplomatique dépensée dans les conseils de quatre grandes nations? Catherine se sentait assez de forcé pour faire'couronner Richard à elle seule : elle ferait rayonner autour d'elle la persuasion; . son amour et sa foi embraseraient Ecosse, Irlande, tout le monde; elle apporterait au jeune prince tant de dévouement, qu'elle changerait en soldat jusqu'au dernier deses paysans et de ses montagnards; elle lui donnerait son sang " pour que nul ne fût en droit de lui-refuser sa vie, et quand, elle aurait inspiré, préparé, forcé la victoire," quand Richard serait rentré roi à Westminster, s'il l'oubliait, s'il, ne la voyait pas souriant dans l'ombre, s'il ne l'aimait pas, elle qui l'adorait, Catherine se sentait la force d'être encore assez heureuse, puisque Richard serait vainqueur, tout-puissant et heureux.

C'est dans, de telles dispositions que la cour d'Ecosse attendait le neveu de la duchesse de Bourgogne, Jacques et Richard étaient à peu près du. même âge; cette entrevue devait être une fête.

Quant au jeune prince, objet de tant d'espérances, il n'arrivait pas avec moins d'ardeur. Pendant les moments trop courts de l'apparition de Catherine à Tournay, il s'était senti pour la première fois de sa vie entraîné vers une créature humaine par un autre sentiment que la curiosité ; celte beauté l'avait séduit, cette bonté l'avait enchaîné : jamais, avant celte minute décisive, son âme, étouffée depuis tant d'années, n'avait réussi à reprendre l'essor; le seul mouvement de-ses lèvres, un seul éclair de ses veux avait régénéré cette âme tout entière. Delà une seconde vie avait commencé pour lui. Sa mémoire^était ressuscilée au choc de la première question, une flamme divine avait embrasé sou sang.

En, présence de Catherine, l'inconnu honteux, avili, avait cessé d'exister : un autre jeune homme, beau, brillant, courageux, venait de jaillir, de la sordide enveloppe qu'on nommait Perkin, et si, dans, tout l'éclat de la reconnaissance solennelle faite par la du-_ chesse,-quelque chose avait enorgueilli l'aventurier, c'était l'idée qu'il n'était plus inférieur à Catherine,: c'était la certitude qu'il pouvait la revoir et la regarder sans rougir; c'était bien plus encore; car son coeur généreux brûlait du désir de payer une dette sacrée : c'était l'espoir de remercier la jeune comtesse en déposant à ses pieds la couronne qu'il gagnerait à la pointe del'épée.

L'apiour et la reconnaissance, rcomme toutes les hautes vertus du coeur, enfantent les prodiges, créent les héros. Il manquait à l'héroïsme de Richard l'atome d'inquiétude qui décuple les efforts d'un homme lorsqu'il s'agit de la réalisation de ses plus doux rêves-: L'inquiétude, au sujet de Catherine, ne tarda pas à germer dans son coeur.

Souvent, dans les fêtes que la duchesse avait célébrées en Flandre pour faire voir Richard à toute sa noblesse etie -populariser dans ses armées, le jeune prince avait trouvé l'occasion de parler de Catherine avec des seigneurs anglais ou écossais, qui lâchaient comme une des princesses les plus riches, les plus belles et les plus accomplies de la chrétienté. Il savait qu'elle était alliée à la famille royale d'Ecosse, dontlecomte.de Huniley, son père, passait pour le plus puissant vassal.

Rien des fois Richard, pâlissant d'angoisses, avait entendu dire que Jacques IV aimait si tendrement. .Catherine,-comme soeur d'abord, qu'il finirait par vouloir l'aimer comme sa femme, et que ce mariage s'accomplirait sans doute, si quelque intérêt d'État ne forçait le roi à une alliance étrangère. Alors Richard tremblait, il interrogeait la contenance de la duchesse, son regard, et s'étonnait de trouver parfois ce regard sévère jusqu'à la cruauté. Chaque fois qu'en particulier il avait tenté d'amener l'entretien sur ce sujet, elle avait répondu de façon à prouver qu'elle ne comprenait pas ou ne voulait pas comprendre, et Richard, toujours timide et embarrassé devant elle, n'avait-jamais osé poursuivre, et il avait renfermé son secret dans l'ombre la plus profonde de son coeur.

Comment interpréter chez Marguerite celte étrange froideur, qu'il soupçonnait sans pouvoir y croire, car les preuves du contraire éclataient dans sa munificence et ses protestations publiques de tendresse? Richard se disait que l'austère veuve de Charles le Téméraire n'admettait pas qu'un prince détrôné songeât à un bonheur frivole, à des satisfactions d'amour, avant d'avoir récupéré son nom et sa couronne ; de là sans doute la glaciale résistance de " sa tante atout épanchement de tendresse stérile; delà ce front sévère quand Richard prononçait, fût-ce en tremblant, le nom de Catherine.

— Qui sait, se disait-il d'ailleurs, si cette noble jeune fille n'est pas, aux yeux de Marguerite d'York, indigne de l'amour d'un fils d'Edouard destiné au trône? Qui sait si déjà la duchesse ambitieuse ne m'a pas choisi une femme sur quelque trône ?

Et Richard, au désespoir, se promettait tout bas.de I2i . - LA ROSE BLANCHE.

s'affranchir .a-force de victoires et de travaux ; il se donnait pour tâche, de satisfaire toutes les ambitions de Marguerite, excepté celle de se choisir une nièce sans la volonté du neveu. . .

— Quand je serai-roi, pensait-il, quand j'aurai rendu à ma tante son rang et ses domaines en Angleterre, quand elle ne pourra plus m'accuser d'ingratitude, tant mes bienfaits-et mes largesses auront dépassé son attente, la seule faveur que je lui demanderai en retour, ce sera la liberté d'aimer Catherine et de.mériter son amour.

Cet amour et le désir dévorant de revoir sa mère, sa véritable "mère, qui l'appelait et le cherchait depuis la révélation de Brakenbury, enfonçaient à chaque pas de Richard leurs aiguillons dans son coeur avide de tendresse. Car s'il se sentait soutenu et protégé par sa.

taule, il ne se sentait pas aimé. Retrouver Elisabeth, la veuve du roi Edouard, tombera ses pieds, sefaire reconnaître, proclamer par son coeur de mère avant d'être proclamé par l'amour -du peuple et des soldats, telle était l'unique, l'incessante préoccupation de Richard. Et sans la /volonté, formellement déclarée de Marguerite, qui lui avait tracé son devoir et son itinéraire, le jeune prince se fût rendu clandestinement à Londres avant d'aller en Ecosse. Déguisé, insoucieux des dangers, il eût pénétré dans le palais d'Henri VII; il eût sollicité de sa soeur, la reine, une entrevue, avec leur mère.

. — Comment, disait-il dans son enthousiasme, tout, un peuple me renierail-i!, quand ma propre mère et.ma soeur m'auraient reconnu ?

La-duchesse de Bourgogne, Richard se le rappelait '.'... LA ROSE BLANCHE.- ; .,_.., J-2.T avec amertume, n'avait accueilli ce plan qu'avec un soin rïre,dédaigneux. Elle avait refroidi par un simple haussement d'épaules toute l'ardeur de ce fils tendre, toute la délicatesse de ce coeur généreux. El le pauvre prince . se demandait tout bas comment une âme.pouvait être si profonde.qu'elle contînt à la fois le dévouement le plus absolu aux intérêts de la famille et le mépris de tout sentiment affectueux .inspiré, par .ceile_fa,mille_même,' Cependant il obéit, et s'embarqua pour l'Ecosse, trop heureux d'aller retrouver au moins l'une-des deux affections qui correspondaient à chaque battement de son coeur.

■.. i - Ainsi, pour lui, pour-Richard, plusd'incertitudes, plus d'hésitations dans là vie, Sa nouvelle roùte.se dérouie devant lui. Bien loin derrière il rétrouve, dans les sombres ; profondeurs dupasse, l'ancien tronçon de ceçhemin, coupé par le poignard de Richard III son oncle. Il devine, et recompose. Au lieu de l'achever, l'assassin-l'a épargné»-Au -- lieu de mourir., la victime" aguéri. Dans son exil au bord de ce lac, -il, n'étaifpas fou, mais convalescent. Ce que. ses gar.diens;appelaient rêves., c'étaient, ses souvenirs. La „ violence qu'on lui faisait pour qu'il oubliât l'anglais, pour qu'il-oubliât sa vie, c'était une fraude pieuse, de ses amisdèvoués. Le vieillard qui le tenait en * captivité ne cherchait qu'à le sauver des recherches dû Richard III. On ne l'avait livré à Warbeck que pour continuer cette oeuvre de salut, Warbeck ne l'avait appelé sou fils que pour dépister les soupçons, d'Henri Vil, aussi dangereux à un rejeton d'York que le couteau des meurtriers de la Tour. C'est ainsi que Richard.expliquait tout son passé, bénissait ses sauveurs en attendant l'heure de les récompenser, élise 126 , L'A ROSE BLANCHE." trouvait qu'une ombre à sa félicité,, à- sa grandeur prochaine, la mort si douloureuse de cette pauvre femnie saxonne qui lui avait tendu les bras le croyant son fils, et l'avait maudit sans doute en exhalant'son dernier soupir. . Il songeait aussi à Fryon, cet autrebienfaiteur, qui, en croyant seulement faire son éducation de prétendant- à la couronne d'Angleterre;, lui .avait appris: èl l'avait convaincu qu'il était réellement Richard d'York. A Fryon toute.sa :re.connàissance,.car Fancien secréfaire-d'Henri VII... n'avait pas eu.plutôt découvert,le.

secret,.qu'il s'était dévoué corps et âriie avec une sincère admi ration au service, dû priricé dont il avait cru .seulement ébaucher la statue.

L'enlèvement mystérieux, la disparition de Fryon, véritable . calamité pour son jeune pupille, était encore nine-douleurdans -son ^passé^ii!^ vide -dans-son. avenir. Souvent il regrettait ceconseil sagace; et intrépide; :il l'espérait toujours : il se jurait de sle retrouver et de lui. faire oublier la mauvaise fortune, :si, dans/sa prévoyance tropconnue,"Henri Vll:n'âvài"t7pàs"déjà confié à la nioft le soin .'d'étouffer .cette'. nouvelle conspiration contre sa "couronne,;-\ ,';.V"-.-;;,..: .'"_ :/;-'.,."L'-'-:'':-:-V.-:-. -.V: r:\r-r . :,Le résumé est.fait;,^.:Éichard:a.:aubliè.,PerMt; il cherche sa mère; il songe à .Fryon; ,il va revoir Catherine ;-il marche droit au trône. .1 '■■: ." -LA ROSE BLANCHE: - .-.'■ 127 XII L'Irlande à cette époque était déjà une terre de misère. Tel éstsoh lot, immisèrfcordieusemeht dévolu parla'Providence, qui a fait l'Ecosse si riche de poésie,-l'Anglëlerre si riche d'industrie.-Cependant jamais peuple n'a mieux mérité d'être heureux ettranquille, Nul caractère, parmi Ceux que.le Créateur a disséminés dans notre mande, ne prête mieux à la. réalisation de ce rêve de -l'imagination qu'on appelle le bonheur. . ;'-;..';"' ^.'Irlandais est gai ; son-esprit, vif et de bonne humeur'' prend facilement un partir Soncorpsifistrobuste.ll a du courage lorsqu'il le 'faut. Soit- par habitude de la pauvreté, du malaise, «oit par vertu hatûreHé,-il-esl dui% et ses: ambitions ne dépassent, point-un horizon .raisonnable'.' Au ■ quinzième siècle, :ce_ peuple- n'ayaij.: pas encore Ifi jugeiihentqu'ontdéveloppè en lui les révolutions, les invasions et l'oppression'.de l'Angleterre ; mais il avait plus : il avait sa.nature, il avait une sorte de liberté inséparable dé-sa '.'.misère- et de son état sauvage-. C'était pour un .jeûne prince généreux, compatissant, avide d'arriver vite au bût, une ressource féconde que l'enthousiasme dé ce peuple. "....■ '- ■ . . : " Richard, de qui. les grandeurs et la prospérité n'avaient •128 LA ROSE BLANCHE. ' pas eu .le temps d'endurcir le coeur, fut touché de l'accueil chaleureux de ces peuples. Il répondit à leurs acclamations par une affabilité pleine de promesses; tout en lui respirait le maître et le bon père.

Trois jours de marche ou plutôt de triomphe à travers l'Irlande lui conquirent la nation tout entière, et lorsqu'il arriva à la cour de " Jacques IV, une rumeur d'amour et de bonheur le précédait; cette grande voix du peuple eût suffi à lui gagner le coeur du roi d'Ecosse, quand bien même la duchesse de Bourgogne par sa coopération et Catherine par sa per- . suasion éloquente n'eussent pas déjà disposé le jeune prince en faveur du prétendant.

La confiance universelle entraînait ainsi la confiance du roi.: Jacques IV, qui, ne fûl-ce que par politique, se promettait d'accueillir avec une apparentei réserve le nouveau roi d'Angleterre, se vit déborder par l'empressement do •toute sa nation. Richard était arrivé à Edimbourg, et " ■ - ^ - . . ^ sollicitait une. audience du souverain, en qualité de'duc d'York.

Jacques accorda sur-le-champ cette entrevue. Une foule immense envahissait les rues, une foule aussi ■ impatiente de nobles écossais s'était rendue au palais à l'appel du prince. Chacun se jetait avidement à la renr .-.contre du (ils d'Edouard, qui, à cheval, tête nue et ses beaux cheveux blonds au vent, saluait modestement le peuple, dont il fendait les flots bruyants. Sa rougeur, son affectueux sourire, la douce majesté de son front pur, transportaient de joie et d'admiration.. A ses côtés marchait le vieux lord Kildare, l'idole des liighlanders, . derrière lui s'avançait une brillante escorte de .barons' anglais dont les rangs se grossissaient à chaque pas des - ...-'... LA ROSE-BLANCHE. - 129 plus nobles'recrues irlandaises. Tous ces visages rayonnants d'espoir; tous ces bras levés pour saluer et pour bénir, toutes ces;femmes enivrées qui,se.glissaienl.parmi., lés armures et écartaient les pertuisanes et les hallebardes pour voir de plus près lé jeûne duc, cette immense acclamation d'un peuple qui se livrait ainsi sans condition, en un mot, celte pompe et cette victoire remuèrent profondément l'âme de Richard, qui, levant les yeux au ciel, - semblait jurer de consacrer sa vie à la défense et au bonheur de ses sujets. ' -Le cortège arriva au palais. Balcons, fenêtres, portes ; et terrasses regorgeaient dé spectateurs. Richard descendit de cheval, sans avoir fait un mouvement, les bras" des gardes et des serviteurs le portèrent, comme un flot respectueux, jusque dans la salle des cérémonies, où Jacques, brillant'aussi de jeunesse etde parure, attendait son hôte illustre. - -".- - :- - -";■'.-" -"--"- ^ - .- .,," Ce ne fut point le roi, ce ne fut point la noblesse étagée sûr les gradins, ce ne fut pas la magnifique salle -gothique, toute frémissante -d'étendards5 toute bleuâtre -d'encenscjuè Richard-honora de son premier, regard. Il cherchait Catherine ; il interrogeait les groupes des femmes mêlées aux groupés des barons et des lairds écossais.

Lé'pre-- mier mot de Jacques "IV vint l'arracher à sa contemplation. -'-.''' ,.- , :- - -:'.'- — Seigneur, dit le jeune roi, est-ce bien vous qui dites, être Richard, duc d'York? = — C'est moi, seigneur, répliqua Richard ; un ennemi cruel a voulu m'arracher la vie, et "ne m'a pris que ma couronne. Dieu l'a puni eh le privant de l'une et de Tau-150 .;. LA;HOSE;BLANCHE.

Ire. Mais aujourd'hui un ennemi nouveau,.plusterrible et plus puissant, .l'usurpateur de mon royaume, Henri Tudor, a épousé ma soeur ; il lient ma mère eh captivité, ; il nie mes droits, il me nie.moknême. J'ai voulu en ap-; peler au jugement des rois. Vous, seigneur, mon plus pro- ; che voisin, mon .allié naturel, ne me daignerez^vous pas : reconnaître?

Charles YHI-de France,.Maximilienïerd'Àl;lc,-înagne, madame la duchesse de. Bourgogne, m'envoient" . vers vous mes tilrès.a la main; Je viens,.et je,me,liyrè: Si; je suis un imposteur, punissez mon,crime; si-je-suis Richard d'York, si ma naissance est écrite suivies traits.

de nioii visage, si vous reconnaissez en moi, comme Ta -fait ce peuple, le sang, de ma race et le' bon droit de ■ ma ■cause," votre.appui-,- seigneur, votre amitié, votre main; -au plus loyal et -au;plus infortuné des-.princes, -qui plus lard vous payera ce service.par une indissoluble alliance entre les deux nations. ■-.,.■• .::;!.':'-,;.-:;r Jacques sentait vibrer autour.de, lui l'orgueil et,ren-, "ihoûsiàsihè 7 national ; on entendait frémir Tes armesr "-' battre;; les "< coeurs -; cette scène était. grande et ";. tour . chante.

Quelques secondes: de" plus,,et l'assemblée,, quj .se contenait à.

peine,:: eût rendu réponse elle-même.' Le roi s'avança vers; Richard, et' au milieu d'un silence -re* Tigieux;: - ,; .,' , , _•■ •-, -; :' .,;-,.-. :: ■• :. ; ';,: V;.k:;:.; ,—Oui, dit-il, je connais vos malheurs et j'y.compatis, Aux premiers bruits de. votre apparition,- aux,.premiers soupçons, de mon peuple, je me suis'infprmé,; j'aihiter^.: rogè le passé, j'ai-puise .là- vérité à des sources "certaines. . Vous êtes Richard d'York, ;mon alliè,:mon ami;. Vivez, eîr paix,vivez libre à ma cour, soyez-y lemaître commenioi-LA ROSE- BLAKCH-E. . ; ,151 même, : j'accepte l'alliance; que-, vous promettez à l'Ecosse au nom de l'Angleterre, et, quels que soient les obstacles; qui surgiront.-autour:de vous, èomptez :.sur mon ^soutien:;.. vous ne vous repentirez jamais de vous- être., adressé à ■moi. -. -:- ■:..-'-. - .■/'- '"■ ,.-" .

Il tendit, en achevant.ces mots, ses'deuxbras à Richard,. qui s'y jeta avec effusion. Une;acclamation formidable ébranla les voûtes de l'antique demeuré des rois d'Ecosse. : Mais, au sein de cette tempête, Richard avait démêlé une voix chérie, une harmonie divine : il avait reconnu le cri de joie échappé du coeur de Catherine. Il l'aperçut ellemême, exaltée, pâle et prêle à défaillir de bonheur, qui s'élançait, vers Jacques dont, elle pressait les .mains avec tendresse.

' ... ,v-, ;. '.;::-:..■ ••;.-■:' Toute la lumière de ce beau jour, loul l'or des armes et "des parures, tousles prestiges de son triomphe s'effacèrent en-un moment pour le-malheureux Richard. Il; lui sembla que la.vie abandonnait son coeur.

Sans doute Catherine félicitait son roi au'nom de tout un peuple, sans doute-èliè-àvâiL [iris-dès l'enfance ce -droit d'une Taihijia-.' rite de soeur,; et rexcèsmêine de sa joie témoignait d'une certaine sympathie pour le prince auquel Jacques accordait son iamiL'é; mais Richard eût mieux.ainié Catherine silencieuse et recueillie ; il l'eût .mieux aimée loin du trône, dans la foule; il eût préféré un simple sourire d'elle a cette manifestation éclatante..

,-^-Elle remercie Jacques, pensa-t-il, d'avoir répondu au voeu de ses sujets ; elle le félicite .d'avoir acquis un , nouveau litre à> l'amour du peuple; est-elle donc à ce point idolâtre de la popularité de soiuprincé, et ce_qu'on 152 •'-". LA ROSE BLANCHE.

riï!a' tant de fois rapporté de leur tendresse mutuelle, est- ' -.ce"donc vrai?-, 11 rêvait ainsi malgré lui, malgré le bruit et T expressément de la multitude. Kildaré et ses autres amis réveillèrent bien vite son attention. Un roi ne s'appartient jamais à lui-même, fût-il seul ! et en ce moment plus dedix mille spectaîe_ùrs le dévoraient dè^regards avides comme des caresses. ■';'.. " : Il s'agissait d'aller gagner, à travers celle haie tumultueuse, la partie du vieux palais que Jacques avait désignée, pour l'habitation du nouveau roi d'Angleterre. Richard y fut conduit parle roi d'Ecosse et l'élite de ses Chevaliers. A mesure qu'il, s'éloignait de-cette salle où Catherine était demeurée avec la cour, Richard croyait ;retourner"d.ans uneprisôhrll" eûLdonnêunéânnéé dêsa vie, l'année du; couronnement-à Londres, pour oser se retourner et regarder là jeune fille; mais, non, un roi ne Serelourhe pas lorsqu'il cause; avec un 'TOI."-' •*-."-..'■'•'.

-—-Hélas ! pénsa-t-îl, je rëgàrda'is librement' quand j'étais Perkin Warbeck! " ':' X 1.1.1 Une:semaine s'écoula dans les fêtes, et Jacques IV devenait, plus affectueux el plus' dévoué de jour'en jour.!!

.':'■-■ : LA ROSE ;BLANCHE. .-:-.:: .155 subissait sans doute l'influence de celte nature élevée, sympathique de Richard,; qui. transformait ses ennemis en amis, séparais en fanatiques.. ;; ,-:..•■ On eût pu s'attendre a voir lès'Irlandais accourir avec " leurs vassaux,.les chefs écossais avec leurs .clans, pour offrir au roi des hommes et clés chevaux dans la guerre que tous désiraient depuis qu'elle arborait;une si belle . cause. Jacques s'étonna de la - tranquillité des hauts dignitaires de la nation,tandis quelepeuple s'agitait avec tant d'enthousiasme, et comme peu à peu il s'était mis avec Richard sur un pied d'amicale confiance, comme il avait jugé son âme aussi ferme quesoivcoeur était délicat, il. ne lui fit-pas mystère de; ces symptômes. inquiétants.. -",:'.■; ;"'•"--.•'-'.■.- ;'-.;;';.-.- Y v --;:..-V-> ■ - '■- ; Un soir, que tous deux respiraient sur la" terrasse du château l'air vif et.parfumé des bruyères en fleur de la montagne voisine : . —-Nosgrands, diWl, sohl moins promp.lsà s'émouvoir que leur premier'accueil.he sémblail.le;présager,. Ce n'est pourtant point.l'avarice: qui paralysé d'ordinaire les nobles 'sentiments de nia noblesse d'Ecosse ; en vainleur ai-je annoncé qu'il grondé du côté, de l'Angleterre, une tenipète menaçante, en. vain, pressentent-ils comme moi la -signification, de., ce silence dans lequel s'enveloppe : Henri VU, ils attendent que je"leur fasse un appel; je m'attendais aies voir le devancer- .: .': " Richard leva sur Jacques son regard intelligent et pur ':•. un exilé, un orphelin, un pauvre, craignent toujours comme les criminels. Il est vrai qu'en ce^ihonde, exil, abandon et misère sont trois grands crimes.

— Serait-ce déjà que je gêne? pensa le fils d'Edouard. . El il étouffa un soupir.

Jacques reprit avec une insistance bien peu faite pour rassurer son hôte : — Les levées donnent de maigres résultais ; moi qui ne voudrais pas contraindre les chefs de clan, je me vois à la veille d'être forcé d'exiger.

~— Chacun, "en ce~pays~ s~embîait avoir "embrassé ma cause avec ardeur, avec conviction, répliqua Richard, ie peuple irlandais est-il à ce point versatile? je ne le croyais pas.

— Le peuple est bon et bien disposé, dit le roi, mais il esl fort travaillé par vos ennemis.

— Ah !... soupira Richard déplus en plus réservé devant ces tergiversations de son protecteur.

" — Lesquels ennemis sont'pûissanls, "continua Jacques IV.

Richard se tut. - -= Et habiles, ajouta-Jacques. Vous les connaissez?

— Je connais Henri VIL Est-ce à lui que Votre Grâce fait allusion ?

— A lui-même. 11 suit pas à pas toutes vos démarches"; il a des espions ici; il pratique mes conseillers.

— Vraiment! dit Richard plus inquiet qu'il ne voulait le paraître.

— Enfin, seigneur, acheva Jacques, il a fait distribuer chez lous-vos partisans des libelles qui vous déchirent.

— Que peuvent-ils dire ?

— Des calomnies ; mais la calomnie esl une arme dan* gereuse.

. ," '; VLA ROSERLA-NCHE. ..'■"■ . ,155 Y .-Y. La croyez-vous de., trempe' a luerau fond d'une poitrine écossaise la,fidélité, l'honneur, le dévouement? ^';-.:.-^ Peut-ètrèj si «lie est habilemenl mamée.s y. -_ ..Richard tressaillit, Jacques.ne. s'était pasehcore,expliqué aussi nettement,; Y"; ï .;,Y'-';'";;Y !'Y';.'-Y-■" :.,—-^Veuillez, dit\è.jeuneprihce.enseTevant,inerendre service jusqu'au bout, éGlairez-moi tout àTait.

:':; ;^—, Je ne.suis venu à.v.ousigue; dans jeette intention,,ré- -pliqua Te. roi ; avec: un regard affectueux et loyal. Henri VII prétend que vous êtes un faux; pfinçe.d'York. ,01i !... .je .

sais qu'il n'a; pas autre chose à dire ;,:mais, enfin,,il le' .

dit. Beaucoupme le croiront-pas,;;quelquêsruns pourront le; croire: Il cite l'exemple de,Lambert Simnel, dont il a -fait soncuisinier;; il:reproche, à ma noblesse de se laisser prendre au plus grossier piège;;il sait, dit-il,, de quelle . .main part îe coup dirigé contre, sa .cpuronnè; mais il ne ' .fait -qu'en rire: Y;--;,"- "r' Y Y Y Y Y:'Y'r>Y--;; :'.-. ■■-. -;; -":-. -.•■•;. :*— Des farinées; une guerre terrible, ta résultât dou;jteûx3 dou;jteûx3 :. ;Y:. Y }- :.---*, Ii;ahnpnee.-ta'iLne,îèvefa-pas.uu-5oldat ; ilm .pas Tépée:;. IL combattra .céfiiouvéau rival, ;c'estlé libelle .

qui.parle,,avec': le mépris et Te bon sens publicsv Y -Richard: haussales épaules. .; ;;; ;;. Y Y-:^r'.-'Si c'est pour de. tels raisonnements; qu'onl'a. suri.nommé-le suri.nommé-le de l'Angleterre,.voilà un prince ^aL;.no^ihé.;;,',-.;'::'--'.-:,. ;Y.:Y---'','.:;-.■::..'.■-- ' .

, .Jacques demeura sérieux, presqiiepensif. - , -.— Je -trouve le moyen.plus habile que vouscne le ■ iroyez, dit-il-enfin ; et la preuve qu'il, est assez bon,, c'est qu'il a réussi.,.'■-.: '"-.-'.'.

156:;-, ;Y ;.1A-R0S.E-BLAN:CHË/; ':;,jX —- Ah !: ditèncôre Richard, celte fois avec:angoissc. - ; —©ni, sêîgiieur.J'ai recueilli les opinions des iqirds' ..et des chefs sur la portée de ce manifeste d'Henri VII, et j'ai' "été-surpris"de. trouver que plusieurs répétaient certains de ces arguments.. « Ainsi,, disent-ils, nous allohs" comméncer une grande guerre :ppur un prince 'qui. nous _aime aujourd'hui..parce auliia besoin ;deJioiis^el qui., sitôt qu'il aura réussî,3ioûs, oubliera compléteiherit, et nous : laissera moisirdans,nolre.pauvre:Irlande: ■».'.'' ;.: : ': s.

— Ceux-là.me jugentmal: Né:peut-qrileuf "répondre?

YT Quoi? quels gages leur donner? Vous le. savez, seigneur, l'homme.prudent, -quand il, veut élayërysort édifice, doit ne rien ôter de la solidité dés étais. Il dôitmême. Taccro.îlre par.tous les uidyéhs en sbn-pôuvoiK « Ce digne; prince,"répètent "no$:g^ Français,..par les Allemands, ■"■par,lésj'FIà.iiïa'ri'd.s.-V.'"''ii'ÈQnT''; t raclera, quelque jour chez ;cés naliôns-là. une bonne "alliance-'ri.che et /avantageuse pour: lui- et:-pour elles... Mais nous, pauvres gens du/Nord, npus'-qui.n'ayons,-pas;'de dot ' à'offrir àîiôs'filles, rioûs.préndrâitHm .pour Tamille ?...,»: Ex eusez-inoi.,"-prince;;'niais voilà;;ce,qu'ils^disent-,; et-si jè vous le rapporte, c'est qùé vous m'en ayezprié: :; : : t .; • Richard, avait écouté/ patiemment,- attentivement, comme.quélqû!un, dont lé sort se 'décide.

11:répondit.: :,-.- ' — Votre Grâce m'a dit, ce que les aufres-pensent.

Mais ce qu'il m'importe 'de savoir, c'est ce que • .vous-même ' vous pensez. Y'-';- ■-■'■■'."Y—■-■'■■'."Y— Y — De moi, et delà conduite.que nous devons tenir-ré-- ciproquëment. : -/ . LA ROSE BLANCHE: Y : - ". ' - '157 ; Le ton courtois et ferme à la fols de celte question prouva au roi d'Ecosse .que Richard s'était senti blessé parles défiances de ses amis.

Jacques était jeune, gène-.

. reux, plein de probité; il se hâta de répondre que depuis le jour où il.avait engagé son amitié: au proscrit, jamais il ne. s'était repenti, jamais dédit ; que son coeur était toujours le même, prêt à soutenir l'épreuve; mais il devait la vérité à son ami. La vérité était que les peuplés d'Ecosse et d'Irlande ne se sentiraient-pas liés à la cause du prétendant, si ce dernier né leur offrait une solide ga.

ga. , ■ Y ."'■'-'■ '— Laquelle.? dit Richard. --': — Une alliance avec nous, cimentée par quelque union . indissoluble, par quelque mariage. / -Au mot mariage,. Richard, jusque-là ; calme et circonspect,se laissa entraîner, il bondit: ... . ; ^—Ohls'écria-tril, déjà nia liberté! déjà mon coeur;! déjà ma vie ! " Y.

y:Y-Y ■ " : - " ; ? ' - ■ " :; Y'- '■"- Jacques le regarda surpris; cette exaltation insolite de l'homme le plus doux; et le. plus secret lui parut une réponse-définitive, vm-refus aussi poli qu'e'possible.Te vi- - sage assombri de Richard parlait éldijuemment,.Son oeil avait couru chercher l'horizon comme' pûur y reprendre sa: chère liberté,;, trop tôt: menacée.; A vingt ans, deux coeurs se comprennent. Jacques, soupira; à son.tour; il pen,sa",queson. allié réservait son'avenir soit pour l'ambition, soit pour L'amour., el, afin de le ménager, même dans ses fautes, il rompit l'entretien, passa vite à des "sujets -m'oins sérieux, traita en peu de m ois les affaires les 'plus'urgentes, et prit congé. ; ' ' . ' '■ * "-'. , " ■" ." ■ . S.

158. .LA ROSE/BLANCHE: '/.■"' ' Mais le coup était porté; Richard apprenait qu'uiv refroidissement fatal-:à sa cause avait:gagiié les Irlandais et lesseigneurs d'Ecosse.

Refroidis avant, d'avoir combattu . pour-lui ! quelle sombre perspective !

Celte alliance, qu'on semblait exiger de lui comme garantie, c'était la ruine, de ses espérances de jeunesse et . d'amour.-Nous l'avons dit, Richard, depuis qu'il avait : revu Catherine, depuis, qu'ilrespiraitje..'même air-qu'elle, - ne vivait; plus-que :parla poésiedonf il rapportait tout le chàrmeà cette enchanteresse, qu'il nommait sa divinité .protectrice. Catherine était bien -réellementla fée de ces grands lacs.encadrés dans les'verles montagnes, la; fée de' ces vieux manoirs où on Tappelaitroi, la féetoujours dé-, sirée, toujours aperçue, qui présidait à ses actes Ies-.plus/ solennels, comme, a ses plus vagues pensées. Quand. Çatherine.: de/sa fenêtre, située en-face.: du logis d'York, l'avait regardé.en roirgjssànt, quand^elle.lui.avait souri le matin, sa journée était faite, à,ce pauvre prince, dont; ■le royaume était, au pays des chimères; ,et. après; cette entrevue de chaque malin, .après ce salut de bon présage ' -qu'elle envoyait'en "sujette, respectueuse, et qu'il rendait ":en vassalsoumis, Richard sesèntaitbeni p'our le reste du jour ; ii bondissait plus-fier sur.soiv cheval, il apparaisr sait plus sagace à. ces conseillers, plus.entraînant; à ses .soldats. :Mais.les, jours .s'ajoutaient aux jours,.--.et Y'acr. quês IV, s'il ne disait plus rien à-son--hôte,' n'entreprenait rien non plus pourla réussite du projet commun..

Richard s'en ouvrit à lordKildare, sonfidèle serviteur. Le vieux lord était: près de lui le représentant avoué de la duchesse de Bourgogne ; il était aussi le trait d'union LA.R0SE RLA.NCHE. : -159 entre l'Angleterre encore interdite et les deux autres royaumes, qui s'étaient déclarés pour le fils d'ÉdoUard. Ce dernier, craignant que la paralysie signalée par Jacques ne dégénérât en une mort politique aussi prompte que honteuse, fit un effort sur lui-même, et demanda T'ayis de Kildare sur cette alliance que les Irlandais réclamaient de leur jeune duc.

Le vieillard fronça le sourcil. La question répondait, dit-il, à ses plus ardents désirs, et le respect seul l'avait rendu muet jusque-là,-un respect d'autant'plus louable que sonopinion à lui, Kildare, était celle du roi Jacques. Richard se perdait en refusant de s'unir à quelque puissante famille. Il se rendait suspect en n'osant briguer une '.

alliance, decegenrè, et plus d'une fois le vieux Patrick '■avait.entendu sonner;:à ses oreilles.des doutes injurieux :sur l'identité du prince que nul ne soutenait, sinon par .de-Targent et des brigues. Richard demanda au fidèle Tord ce 'que pensait" la .duchesse, de ces dispositions de l'Irlande et de ces exigences. Patrick avoua qu'à ses der.hières-communications, dont l'objet avait été cette défiance même et.Tes projets d'alliance,.là duchesse "avait répondu par ces seuls mots'■: « Qu'il en aille en avant! » Lord Kildare, avec cette franchise, acheva de briser le coeur de son prince. Quelle misère brillante, quel esclavage doré! Poussé eu ayant par des mains impitoyables, '. Richard ne songérait-il plus jamais qu'à devenir roi ? écraserait-il, en avançant, tout le germe de son avenir, si libéralement répandus, par Dieu même sur son passage? Résister,.n'était-ce.pas son droit? . ■ Kildare secoua la tête et répondit : .

— La duchesse nommerait celle résistance ingratitude.

Richard .Tressaillit...'-— Notre grande princesse, continua le vieux Patrick, vous a prodigué Ses trésors, ses conseils; elle vous a traité en véritable mère!.-:.

Richard l'arrêta froidement : ces derniers mots avaient empli.son regard d'un feu inaccoutumé,. Y - -—- En mère!... vous exagérez-, Patrick, répliqua-l-il Jamais je n'ai senti battre-lé .coeur-de celte femme,: que.je brûlais d'aimer si elle m'eût témoigné le moindre amour. En mère !...la duchesse!... Non; elle me traite en alliée, en prolectrice, en soeur par le droit divin';" niais voilà.tout.. Elle expose sa richesse, elle me prête ses armées; vain-. queur et roi, je saurai ;payer la dette ; vaincu, je.me l'avoue avec effroi,"je sens....faut-il le dire... je sens que je ne lui devrais rien ! Une mère m'eût réchauffé de façon à . embraser ma poitrine,'elle m'eût envoyé tout droit là où mes premiers pas devaient s'adresser, avant toute combinaison, toute lactique.- Oui, Patrick, il est un endroit de l'Angleterre où Richard devait voler d'abord, voler à tiré-" d'aile, comme l'oiseau un moment égaré se prècipiledans le nid, son berceau. Car j'ai une mère, une véritable mère, Patrick, qui se déchire le coeur en songeant à-moi, et c'est, dans ses bras que je devrais être, etc'estdans ses bras que l'on m'a défendu d'aller!

Le jeune homme s'était exalté.en parlant ainsi. Pour la première fois, depuis son départ de Flandre, il exhalait une douleurj' un ressentiment trop longtemps .contenus. Patrick essaya de le calmer; de le rappeler à des sentiments plus respectueux pour sa protectrice.

, LA.ROSE BLANCHE. , . . ,. ,141 —Plus un mot, interrompit Richard avec la véhémente indignation de la loyale jeunesse. La soeur d'Edouard IV devait avant tout celle satisfaction à la veuve d'Edouard, celle réparation tardive au malheureux orphelin. ; — Vôtre Grâce raisonne mal, dit lord Kildare.

C'eût été mal proléger son neveu, mal aimer sa belle-soeur,' que de vous envoyer dans l'antre où le roi Henri YlTcache votre mère, dans le piège où saris nul doute il vous attend. A l'âge de la duchesse, après tant -dé. malheurs, le coeur bat moins-vite peut-être; mais le cerveauest plus actif, rien ne le distrait en ses opérations, rien ne TècaiTe.du triomphe. Votre triomphe, monseigneur, dépend de votre habileté à éviter les serres, du vautour de Lancaslre. ■•,.•■■ — Mon bab.ileté, Patrick, consiste-t-olle. à me faire contester, ici, à laisser les doutes injurieux dont tu parles,. vTdngér peu à peu , comme une. rouille, Te premier éclat ■qu'avâitjetèici mon nom?: J : : : ;. ,.-..;---_ ■ ■■■■.—*:.Toût vous a réussi, grâce à votre docilité aux plans magnifiques de.nolre.duchesse.

;. ^-Et Ton m'insulte tous les. jours, et ma mère: aussi -'dbute;dé moi.-puisque je ne vais pas à elle? et pour ressusciter ici la confianCe'qui expire, je me vois contraint, d'aller mendier quelque alliance de/princesse contre -làquèlleprolestcmon coeur et se révolte ma fierté'. Voilà ce que je suis, voilà où j'en suis, et tu appelles cela réussir? Oh ! je le le répète; si, plus généreuse envers moi, la duchesse m'eût, sans.secours,'mais aussi sans condition, permis d'ouvrir mes ailes, déjà nous eussions revu la " reine Elisabeth, - ma noble, mon infortunée mère, déjà je .serais mort ou: vainqueur dans ses bras.:L'Angleterre a -douté de Marguerite, lorsqu'elle donnait son appui à Simnel; jamais elle ne douterait d'Elisabeth criant :« Voilà mon fils! » fût ce cri le dernier soupir de la reine accompagnant mon dernier soupir. Quant à mon bonheur, quant au. triomphé, où allons-nous Tes.chercher, Patrick ? Mon coeur ne me trompe pas, crois-le bien; c'est là, dans ■une.pareille"mort, etnon ailleurs, queDieu.lés a placés pour.moi! ■" - .■'-.-Le vieux lord baissa latêle,. lui aussi, peut-être, lui, ■un/vaillant, un sage, s'étonnait de penser comme ce jeune homme. ...,■;..•; :...;: ■ Y.-',* , — Ce n'est pas moi, reprit-il pourtant après/un long silence, qui vouslaisserai désobéir à madamela duchesse -de Bourgogne. Non. . ; ■ : ,"■ Et il -s'affermissait, peu à peu dans-ce refour à Teçpê.

Teçpê. entêtée. ; :"""Y" '::.;;; . —Votr.emère, la reine douàirièreiÉlisabeth, gémit sur -voire sort, dites-vous? Qui "Vous le prouve? Elle l'ignore certainement... Le roi Henri,Vil a su la séquestrer de façon qùe: pas unbruit ne lui-parvienne, de votre-.appa-rition.

votre-.appa-rition. connais le monastère de Bérmondsey où il Ta -renfermée. C'est une forteresse bien;défendue;;croyez-le, : et si une rumeur n'y entre pas, vous n'y eussiez point ■;pénétré davantage, à moins que :coinplaisainment la porte.ne vous en eût été ouverte comme est la trappe de : tdut;bon traquenard. Quant à ces belles illusions de Teffi.câcilé Teffi.câcilé cri maternel pour vous soumettre toute T'Aii■ T'Aii■ laissez un vieillard rusé en hausser tristement les épaules. Votre Grâce,est bien,novice dans l'art de juger les'hommes. Vous oubliez que déjà Henri VlTa; répandu LA ROSE BLANCHE. 143--' lui-même le bruit de votre imposture. II prévient toutes vos tentatives ; il les juge et les condamne en Tes annonçant. Pris dans Bérmondsey ou seulement aux environs, . TOUS êtes absorbé, .vous êtes .mort! Attendez-vous plutôt à ce qu'il vous fasse saisir quelque jour, non pas en Angleterre, mais ici, dans votre chambre, dans votre lit, par le moins suspect de vos serviteurs, par moi tout le-premier, dont vingt fois déjà le dévouement et la fidélité ont été marchandés par des tentateurs habiles. Allons, demeurez, prince , calmez-vous, éteignez .les battements' de ce coeur si mal instruit aux devoirs "comme'.aux'dangers-de la royauté. Répondez à Henri VII par une escrime de sa force. 11 vous dénonce imposteur, prouvez votre sincérité; il vous dit méprisé, sans'-soutiens,-sans, but possible, montrez vos alliés, multipliez-les, ces alliances, renforcezles', étendez-les comme une çuirasseimpénélrable autour de vous; mais souvenez-vous bien, mon fils, que le guerrier périt souvent faute d'avoir bien choisi cette cuirasse précieuse. Je me souviens, moi, que le roi voire père en acheta une un jour. Elle avait été trempée en Asie, elle était à l'épreuve, on en demandait un prix énorme, et pardessus, ce prix, le vendeur exigeait de votre père son .meilleur chien et son plus beau cheval de bataille. Le roi aimait le chien, il adorait son cheval, il n'était pas insensible à l'argent. Cependant, pour avoir la cuirasse, iL donna la somme, il donna en soupirant le cheval, il donna le chien en pleurant, mais il eut la cuirasse. Trois fois, à , Tawnlon, à Rarnel, à Tewksbury, elle lui sauva la vie. De même, mon prince, ayez l'alliance que Jacques IV étions vos amis vous demandent. Vous avez assurément quelque 144 ■.;.."'.-.-• : LA ROSE BLANCHE.' ,;;.,; sacrifice à faire, un secret souvenir... qui sait! un âmoûr; peut-être, excusez-moi ; je : parle: librement comme je pense, eh bien, Richard, soupirez coniihe le roi Edouard, pleurez au besoin comme lui, si toutefoisun amour sacrifié, peut valoir un bon chien perdu, soupirez et pleurez, dis-/ je, mais, pour marcher contre Henri VII, il vous faut l'invincible cuirasse^ ne marchandez;pas,..ay.ezJ.aJ' .-".-.-' " Tlichard siirclina; rêveur et troublé à spirtourr - - •-- ,":-- ^Quelque princesse qu'on tient déjà toute.prête, mur.

mur. et que tout l'univers connaît, excepté moi. Si je savais seulement:.. : ■■■;'Y Y.Yv Il leva les yeux: Kildare souriait > naïvement joyeux de le voir hésiter après tant d'assurance. Cette victoire anticipée fil peur à Richard.

■■'.' : Y- ■'; Y-Y'; . ■ ..'..;.—Je.réfléchiraiencore,dit-il, et cerfainenient jenéme mafieraipôirit sans avoir"consillté nia"môi',e..' — Madame la duchesse... interrompit Kildare: ■.— J'ai dit ina mère ! s'écria Richard .:d'une voix brève quitrancha^loutàcoùp T:entretien -comme un-coup dé ■.poignard: -_-'■ :;-. -. "_" : - ",•'■•;""-. ■-[ •;-' -,"■.":'rY''.-"...Y"'- Le vieux Patrick regarda le prince avec tristesse, s'iiv : (ïlina. en:afièclanlle:plus absolu respect, et le quilla:lentement, "'.. Y- .'■•. ■■'■'-XIV .: -Au sein des; plaisirs, comblé des respects de sa-cour. nouvelle et des témoignages de l'amitié; de Jacques IV, Richard n'était pas heureux.

Son supplice menaçait:de 'durer longtemps, "L'habitude" delà persécution et du -doute, la nécessité d'une .dissimulation constante-■ avaient refoulé en lui les élans d'expansion qui soulagent toute âme souffrante.

Richard ne se confiait,à personne. 11' :'■■combattait opiniâtrement les instincts de .sa • nature s'ympalhique etcommunicative. Cet amour, celte idolâtrie, son secret, personne encore n'avait suie pénétrer. Catherine était celle dont.il se:défiait le plus, craignant, la limpide perspicacité .d'un regard qui seul affrontait le sien. IJrésullait de son attitude réservée une. froideur plus grande deses amis.;Ses,enlant suspectés, ils's'abstenaient. Rien ne marchait àla cour dû foi d'Écossé, rien", que : les fêtes, les chasses dans la montagne, et Tes projets fort li-, bèralement épars sur lé. papier. , ■ -Quelques-uns des chefs principaux,"les', plus enthousiastes à l'arrivée de Richard, faisaient Teursprèparalifs de départ. On les disait,mécontents ; ce qu'ils eussent souhaité, ce n'étaltpas l'appui de la Bourgogne, ou de la France, mais l'union de tout le pays.

d'Angleterre, ..."''. . 9 d'Ecosse eld'Irlande eh faveur du prétendant: Ilétàit facile ; de voir que les intrigues dé Henri VII commençaient à ébranler la fidélité des clans. Ses accusations d'imposture pénétraient dans le peuple, qui examinait d'un oeil plus 'attentif Tés traits du duc d'York quand il sortait dans Edimbourg. . ■■"•■[ ..Tout ce qui, dans un,plan-politique,n'avance pas résolument, ~recule~ avec rapidité: La "duchesse-de Bour:gogne elle-même,, celle-audacieuse,: semblait hésiter de-,- vant le froid dédain de Henri VII, qui ne levait pas un, soldat pour combattre son adversaire. Le ihoment était venu, décisif pour.la victoire ou la défaite,- et Richard n'en profitait pas, et '^personne'.'-autour' de lui n'osailse hasarder à l'instruire, personne, .pas même Jacques, qui ,' sentait tant d'espérances se fondre comme un peu de neige au "soleil. "" " ""' " " ' " " "'."Y ; . """ -" "-" -. Quant à Richard, sa torpeur n'était pas deTimpéritie ou dé l'aveuglement; il-yôyait clair. Mais,: trop fier, pour -se plaindre -ou -pour- implorer : Tassislâncë: active qufon lui refusait, il s'enfermait dans sa dignité, dans sa . douleur.. ;.'"."'• .: :•. Y ; '■ -... : ;■-." :-■' ..

..Plus de plaisirs,.plus dé'sommeil.-Peu-à peu le; noble : duc d'York redevenait ce; sombre isolé, ce farouche Perkiri, aùqueTpasuhs'eryiteurn'eût su arracheruiieparole. Oh le voyait, prétextant "des souffrances justifiées dûTeste;; par sa pâleur etT'âmère ''contraction de ses traits, passer et repasser comme une ombre dans la galerie golhique, à colonnes noires, "qui bornait son palais au nord, et dominait l'embouchure du Fbr.'lh. Là, ballu par le vent de la mer qui soulevait jusqu'à lui des gouttes d'écume saléej LA ..ROSE BLANCHE. - . 147 abîmé dans la contemplation des flots tour à tour éthvcelanls ou obscurcis comme sa propre destinée, Richard se demandait si lepassé n'était pas regrettable, siTamaiÉon du négociant Warbeck n'eût pas été un asile de paix' et d'oubli. Il interrogeait Dieu,-dont la volonté souveraine l'avait jeté au milieu des luttes et des catastrophes splendi'des de l'orgueil, saris lui "donner la compensation que tout ambilieux trouve en sa famille, quelquefois même en ses amours.

— Les rois, se disait-il, sont plus malheureux que les autres hommes; mais ils sont quelquefois aimés. Mon père a rencontré des coeurs dévoués à Edouard bien plus qu'au roi d'Angleterre ; Henri VII, cet usurpateur qui a volé ma couronne el volé ma soeur,.s'est fait de celle-ci une épouse soumise, aimante, peut-être!... Jacques IV, mon hôte, mon ami, à quelques pas de moi, vit heureux de l'amour qui.accompagne chaque minuté dé son existence.-: Catherine Gordon l'aime, comment ne serait-it pas heureux? Qu'a-t-il besoin d'être puissant, riche elroi? ,": ■Y» Certes, *ajputa->il, _se_.pàrlant avec désespoir, -il-jy -a - tine fatalité sur moi. Et certains hommes sont marqués parmi les autres pour d'éclatantes infortunes, Cen'estpas assez qu'un'assassin m'ait frappé, que Dieu m'ait sauvé, qu'un inconnu m'ait ramené, en Flandre, que Dieu m'y ait fait rencontrer la duchesse ma tante; il fallait qu'à côté du salut, de la résurrection, du retour à la fortune, celte fatalité plaçât une jeune fille que j'ai aimée en la voyant, et qui déjà n'était pas.libre et ne le .sera jamais, et qui tombe comme une goutte anière dans la coupe de nies jours redevenus heureux! 0 Catherine; c'est pour vous que je me perds, pour vous que je meurs, pour vous que je méprise et le trône et ma gloire, el l'honneur de toute ma famille, cl les larmes.d'une. mère qui m'appelle;; tout cela pour vous; qui souriez sans le comprendre'et à; qui je n'aurai pas niême la- triste joie de l'apprendre ja- .. mais! " . .':''.:'." Comme il se plongeait avec une âcre;voluplé dans celle douleur la plus poignante qu'il eût encore ressentie, .'ses' yeux furent frappés d'un spectacle 'étrange et beau qui eût fait les délices du plus'misérable .'des hommes. Le soleil, montant au zénith, avait bu comme une vapeur les; gros nuages roulés naguère autour de son disque par le vent humide de l'Océan. Lumière-et chaleur, couraient en grands frissons d'or sur la crête humiliée des vagues;'au~ loin les collines et la plaine resplendissaient: dans l'azur.; le Forth, calmé, roulait dans le golfe ses eaux bleuis-: santés, et de longues barques, aux voiles blanches gon-' fiées, remontaient lentement le fleuve, cinglant vers les:; bras ouverts" du vieux port. "Y"' " -,; '""..- On eût'dit;que Dieu, touché par:là plainte' de,Richard, lui envoyait le, soleil.comme une promesse, et déchirait autour delui les voilés de la tristesse pour Tëmpêcber de; désespérer. Et, de fait, le jeune homme se relevant plus: fort, commençait à regarder,"comme au'soiTir d'un rêveries ogives empourprées, du palais, elle ciel-serein,': et; l'horizon vermeil, quaïid-ori vint l'avertir quelâ comtesse: Catherine Gordon était là, qui sollicitait une audience. ' ■•. .Richard, frappé au coeur.par cette coïncidence: du bien-; fait et de. la prière, eut à peine la force de répondre oui.: Tandis que l'officier courait rendre réponse, il étreignait; ." .. . LA ROSE BLANCHE: .; . \ . .,-149, sa'gorge'suffoquée, il cherchait vaguement Tobjei"de cette visite de la jeûne fille,-et la formeihsolite de sa-démarche achevai 1 de brouiller Te peu d'idées qui lui restaient.' Y .•'"■'.Catherine ..Gordon finira: bientôt 'radieuse; de beauté comme toujours, rirais plusbelle encore quede coutume aux yeux de Richard, parce- que.son visage, doucement plaie, .reflétait une ; ombre : de la tristesse qui dévorait le coeur du jeune prince^ :.,. ,.j ; '.;. : , Y. : .. '_'■;_ La noble fille dellunlley s'était fait accoiripagner.de sa nourrice, une Ecossaise, aux yeux noirs, aux cheveux-argentés, au menton '-saillant, véritable typedes. noires fées xie'la înontagne: Celle-ci.ne se glissa point dâ'nsla galerie, derrière Catherine^ sans: avoir interrogé d'un regard perçânt-la.physiôiiomië anxieuse".'déRichard. .Cet examen, plus prolongé qu'il ne: convenait à jinè ""respectueuse servante enfers un roi, ne fut troublé ni par Catherine ni par Richard. Tous ; deux •- se regardaient,-embarrassés -rSans .doule;de cofflinençerT'entretieii, Y ,■■'-':■ ;.; Et, pendaiit ce muet prélude,:la vieille continuait d'ob-. ..server le prince,,; et "parfois fronçait.le. sourcil,.-parfois ..•souriait; d'une, façon, indéfinissable$. s'abritant derrière Tune: des .sveltes cplouneltes du balcon, ouvert sur-Te "fleuve..; ; .; 'Y;':: ". Y ." :/•• ■'•, -. - Y-':':.

:-.-Lorsque. Richard, ' plus' hardi, eûU enfin .demandé à ..Catherine le motif de celte,, visite "dont il la: remercia d'abord courtoisement : ■ -7- Un service à vous rendre.-milord, "répliqua timidement la jeunefille. •-.-;• — Soyez là bienvenue, .-.comtesse, dit Richard tremblant. •■"'-' " -....' ' ■:■ -1.50 - LA/ROSE BLANCHE.'■/"■'"■', ; ;, ..;--.Mâis);rëprit,,Catherine', Votre Altesse regardait, si je néme trompe, ce qui sepasse sur le Forthi' Y ' "'. ■; —.Oui, pourquoi,?' Y" ;.;... : : -;-Y Y Y:" Y/' Y -— Parce que peut-être alors savez-vous ce' quej'aurais tant de peine à vous dire, et je remercieraiDieude n'avoir - point à vous l'apprendre. :•:■■■: : Y- Cette fois Richard.ne se méprit point aT'hésitation,- à la pâleur de Catherine : elle venait lui annoncer quelque nouveau .malheur/Il seprépara au choc. '.' — Milady, répliquait-il avec une fermeté loûcharite,ri,è: ne. comprends pointque vous nie ménagiez .

ainsi. Je.suis courageux, j'ai Thabiludèdes.rev'efs ; parlez, si vous m'estimez homme, de coeur. Oui, jeregâr.daisieForth et ses flots qui courent, et les gi'andes.barquès vides que le vent pousse-yers^lemôleï;!

Ebhiéii?" --.; - :.. Y.,,..',,::,.,...4: . >—-Milord! ces navires iie seront plus vides demain, / , Y- Expliquez-vousnrieux,; comtesse* -..-Y'-.

— Demain, ces navires "auront.'.-remmené en, Ecosse, , "dans'leûrs clans respect de guerre-que les chefs: écossais .avaient conduits sous vos /drapeaux;'...';- _.-■;..'. y /'■ \ '.•/..'•'." y.y~[_-'y /-.:' .,.. :'/.■";"' Y ---Dènlairi,:pïus;desôldâls! pTus.d'àmis;!- munnuraie , malheureux prince ;.maispourquoi? qu'ai-jefait à l'Ecosse, à l'Irlande? Suis-je .moins ..aujourd'hui aux yeux de ces peuples'que je: n'étais il y a un mois lorsqu'ils: m'accueillirent avec des transports d'allégresse? ;:" ; Çatherinenerèpônditpas, ■''''.."- - '•"-■',.'"•, , " ' -YJÎ'abandonner ! reprit Richard. Et voilà les fidèles, les loyaux Ecossais !Un peu d'or et de belles paroles du roi Henri Vil, adieu la fidélité, adieui/le dévouement..-. Oh!-pas d'amis autour de moi! pas une âme honnête qui m'ait averti que je n'aurais d'appui qu'a la condition de payer d'avance!

— Milord! s'écria Catherine émue, vous calomniez de braves gens.

— Ceux que j'accuse, je ne les calomnie pas, répliqua Richard avec la même impétuosité. Je suis venu, j'ai levéle drapeau; ai-je contraint qui-que ce soit à le suivre? On _ venait à un roi,, n'est-ce pas ? et comme depuis un mois je n'ai pas encore de trône à faire voir, on s'en va sans doute aux pieds de celui qui, plus heureux, domine du haut d'un trône cette foule de lâches ! - —Altesse! Altesse! dit Catherine les yeux gonflés de larmes, tandis que derrière sa colonne de granit la vieille Écossaise rugissait sourdement et serrait les poings.

Richard, éperdu do colère et de honte, marchait à grands pas, et il murmurait : — Et Ton me prévient quand le malheur-est consommé! Elle roi Jacques, qui.se disait mon frère, ne m'avertit même point, et-me laisse-porter ce coup par la seule main que j'eusse redoutée !

—T Le roi Jacques vous a prévenu, répondit Catherine. Tous vos amis vous ont prévenu. Vous avez été sourd, vous n'avez rien voulu comprendre à la délicatesse de ces peuples que vous maudissez aujourd'hui.

■—Que voulez-vous dire? demanda Richard, duquel cette voix calme et cette douce autorité suspendirent soudain les furieux transports.

Mais Catherine en avait assez dit sans doute, car elle vint s'asseoir près' de la balustrade de pierre, ses coudes T52 . LA -ROSE'BLANCHE:; .appuyés; sur'latablette rongée parle soleil, et la, épuisée comme après un violent effort, elle cacha son visage entre; ses mains et son-icceur'-éclata en douloureux-sanglais. -•/Richard j frappé de stupeur et m'oins instruit que jamais, allait s'approcher d'elle et l'interrogerencore;.unegrande - ombre "surgit tout à coup.eriire.eux;deux. G'élailla nourri ce écossaise,qui,"sé/ dfapaniaveeiriajèslé dans son plaid à larges carreaux" de pourpre-:: -, '■. y ;.;."•: :.'_ .' :/:, r : Y'.;./ ■ :-Y- L'enfanti",ditLeilé,':a raison, el- tu es/justement puni, prince.: Les'Écossais. que tuaccuses, t'aimaient; ils t'eus-: sent donné leur sang ; niais pourquoi, lorsqu'ils;'t'aç'clamaièiit, lorsqu'ilsaccouraient pour te défendre, pourquoi les as-tu_ répudiés," insultés danslce qûïls: ont de plus .

-;crW?' ■■.;::■";:■ ' -/;Y; - Y.;>,// -Y': ;.■.;■.-y ' Y ;../.-.:;-;': : — MoiTs'ècriaBichard.;: /; : > :-:L-Y:-/ ;: -Y; w'Y ': .—^ Toi! toi! poursuivit la vieille '.': avec un;Sourire'' haineux-toi, un Anglais, tout orgueil et:tout /avarice! Ah! ., . çertès,inos:: vies et .nos; trésors /sont ta propriété^ n'est-ce _ "pas?:soItT On.té Tes apporte7éttu lésrefuses. Marche seul ;e.t sois'maudillY. Y ; Y ^-YY ■;'";' -Y: Y ï/7 "-'"-,-'-;.■:" Y : ..-Y.Mais-que..'dit."cette femme?

interrompit Te. jeune.: .prince en fràpparit;ses mains 1,une; contre .l'autre avec le désespoir -d'une inintelligence de -plus eii plus /nébaY" lêusé."-- "Y"'.' :'".■'.:: .:':; .":" Y7Y4/; Y'Y://- cY.ï." ;— Tais-toi, Susamïalr ! tais 'toi ! dit.Catherine, àla vieille enI3 priant .plutôtqu'elle ne.lui Commandait. -. ;.'.

:-- --Mais laissez-la parler^ au contraire, s'écria.Richard;.,. laissez-la vomir ses.menaces et ses injures, Celui-là qui ,. déclare sa haine esl meilleur qu'un traître' dont le; bras frappe; dans l'ombre.-Et puisil-nie lardc.de. sayoir'à.qui .de vos. Ecossais j'ai pris la vie. Qu'on me nomme au moins ces bienfaiteurs, car je'jure ' Dieu que je ne les connais pas. .'."'.-;•-. —Tu blasphèmes, duc Richard ! répondit Susannah,. . —Nommez donc ces généreux amis dont j'ai refusé les trésors, reprit lejeune homme avec ironie. Quant aux trésors eux-mêmes/ voyons, les connaissez-vous ? . > .-■ —Oh ! murmura Susannah d'une;voix altérée par la colère, ce prince eût été mauvais roi. Dieu, ne voudra pas qu'il règne. 11 préfère les richesses à l'honneur; il foule aux pieds.les serments.

Honte sur Richard d'York !. l'Ecosse détournera de lui sa tête.

. —Silence! jeté l'ordonne, s'écria Catherine, qui avait vu Richard bondir de rage sous celle violente imprécation. ...'."../'-'" — Et moi, je t'ordonne de parier! rugit le.lion d'York ; tu m'outrages, justifie-loi, pu je le lance comme un vil caillou par-dessus celte rampe.

— Partons, Susannah ! parlons, dit la jeune fille, saisissant convulsivement lejiras de sa nourrice.

— Oh! elle aussi! interrompit Richard ; elle; se joint à mes ennemis, elle veut partir, au lieu de châtier la miséra; ble insensée qui vient de m'appeler parjure et prince sans honneur! ' ; - -Catherine entraînait peu à peu Susannah frémissantevers la porte dé la galerie. Mais la vieille luttait avec énergie ; elle, glissait sans marcher, elle méditait une dernière malédiction sous laquelle Richard demeurât anéanti. Déjà Toutes deux allaientdisparaître, quand Richard s'écria : — Est-ce donc là le service que Catherine Gordon venait rendre à son ami d'enfance? Est-ce là cette loyale compagne qui me jurait jadis une éternelle amitié? ; . -— Qu'as-tu à lui reprocher? riposta Susannah en se rapprochant de lui par un bond de ligresse.; ce qu'elle le jurait, y a-l-elle failli? Et toi, tiens-tu ce que solennellement la famille avait juré à la nôtre?

■ —.Susannah.! par pitié! cria Catherine en fermant la bouche de sa nourrice.-Mais-rien-désormais n-eûl su retenir Richard. Le voile venait de se soulever, il avait comme entrevu la lumière après les mortelles ténèbres. Ce fut lui qui arrêta la jeune fille ; Susannah continua, véhémente, avec son éloquence sauvage: — Va! va-t'en épouser des filles de France ou d'Allemagne, parce qu'elles seront riches ; méprise la pauvre Ecosse qui t'a servi de mère; méprise notre enfant, notre enfant chérie, noire trésor; méprise Catherine à qui ton père l'avait fiancé dès le berceau... mais ne compte plus que sur les Français-.ou les Allemands. Plus d'Écossais pour toi;-nops gardons nos lances pour celui qui aura pris nos coeurs. Adieu, York..., Catherine se:consolera !

En parlant ainsi, elle entraînait à son tour la jeune fille ;. mais Richard avail compris. Le nuage, en éclatant sur son front, l'avait inondé de-lumière. Il s'élança entre la por!e et les deux femmes qui l'allaient franchir, il saisit la main de Catherine, il Tétreignit dans les siennes.

— Est-ce bien vrai, ce qu'elle dit? demanda-l-il avec une fiévreuse, volubilité.

— Mais... milord... murmura la jeune comtesse.

:-— Je vous parle, répondez. Est-il vrai que TÉcosse ait compté que j'épouserais Catherine Gordon?

,■.:•- LA; ROSE- BLANCHE-: : ./'fe', ". — Ne le sàyez-yous/pàs? bégaya la jeune fille èn: r-ou-. gissarit sous lesouffleardentdu prince./::: ■ : y-y '----"Y-i II;le savait si bien qu'ilt'a refusée,.interrompit,"Su* ; sannah." 4 "" .-: -/'./Y ">•/'. Y : //Y Y' //Y/-/" '""-Y'Y;' ■:■'. •'. — A qui refusée, bonne Susahnah? dit Richard. 4 Y L'Écossaise vindicativerépondit'■.:'■' ' " / —- Ne t'a-l-on pas parlé, fait/parler par tes amis, par '■■noire Jacques lui-même, d'épouser Catherine? . —Jamais! s'écria Richard. 4Y ../ Y" Puis/ fronçant lé sourcil avec; lé: sombre ressentiment , : dé,ses doutes passés sur l'amitié qui unissait Catherine ."; : elle roi/ d'Écosse ;: ;.'/-, Y * '"".'■ ■-'■ _•Y , l 'Y — D'ailleurs, pourquoi Jacques mi'aurail-îT/proposé :.'.Catherine qu'iTaimeeldontiLèst aimé? c'est choseassez - -publique; /r/YY "/'/Y;.

--,....--:.: ./; ■:,,■■:,::■,,., Y-—/-Lui} aimé ! exclama la jeune fille dans un élan si •passionné que Richard;; en fui/pénétré.comme, d'une ré-. / veiatioh céleste. Y Y ■.' ://:'/; -Y/; •;•: Y/-/'.

...Il n'eût, pas le temps de.répondre. Une -voit partie'du Seuil,l'arracha soudain; au charmé: de ces émotions un- .

prévues,.".'/; ./'■'■■./':,./,'.'■-'■ / .4/ ;■"'■'-." .."'■'■, : Le. jeune roi /d'Ecosse avait entendu la "fin de-cette ;' discussion"■ étrange :'.il s'était senti blessé; il .intervenait , avec une sorte d'amertume. '/■ '..■'■'/.' -"':■'.4 Y'-- ' '.'.' — Milord;, dit-il, avez-vous bien réfléchi avant dé pro,noncer pro,noncer pourraient être: mortelles pour l'honneur de celle jeune fille et pour le.mien? ,/ 4 •"■■; ..Richard-, se retournant vivement, murmura. : 4 .Y ■ /— Vqusl Alle'sse : j'aidit, il est. vrai, ce quelemoride . répètenon-seulemenlici, mais.danstoutel'Europe..4/Y Calherine rougit de douleur el de honte. ■ •—En Europe,.je l'ignore, continua Jacques; mais ici, jene-le crois pas ; ici,-où Catherine et moi nous sommes connus, c'est-à-dire respectés.; Maïs, quoiqu'il en soit, permettez-moi une réflexion, pard-oniiez-ïa-moi même..

Il s'arrêta un moment, fixant sur Richard ses grands yeux loyaux et fiers ;. puis, adoucissant l'inflexion de.sa.

-voix comme pour en étouffer l'écho: - -'-. - - .- -— II.me semble, dit-il, que pour vous excuser.près de celle jeune fille, vous eussiez pu ne pas recourir à ,un subterfuge-; il eût été plus digne de voire race de . déclarer franchement la vérité. De celle façon,- ne m'accusantpas, m'accusantpas, pas -Catherine,.vous eussiez conservé un assez-beau rôle qu'à mon grand regret-je suis forcé d'interrompre. Eh bien, oui, mes peuples désiraient le mariage de Richard chïor-k avec lady Catherine Gor: don, Eh bien ! oui, Catherine eût été heureuse et fière; mais vous avez refusé,., nulne songe à vous çnfaireun -crime. - YI: .... Y '.".. / Y• '."■-. . -— J'ai refusé!,., s'écria Richard avec véhémence; mais quand donc ai-je refusé? Ce mariage, j'en entends ■•■ parler aujourd'hui pourTapremièrefois.:- / 4 .

— N'exagérez pas la courtoisie,- milord, dit le jeune prince ; ne cherchez plus à ménager Catherine. Elle est courageuse', et sait-votre pensée aussi bien que moi. Je lui ai montré lalellre de la duchesse de Rourgogne.

— La lettre de la duchesse, répéta Richard avec stupeur ; quelle lettre, et que voulezrvous dire ?..'-. . - ■ . —Ah ! je sais, reprit Jacques, combien votre esprit délicat a su trouver d'ingénieux détours pour'adoucir la -:■".- " ' " •.LA;ROSE;,RLANGHE./ ; - - ; - -157 rigueur de ce refus. Mais en politique, à proposition nette réponse décisive. Et croyez-le bien, Madame la duchesse de Rourgogne n'a pas.

voulu qu'après sa réponse il restât chez nous le moindre doute sur vos résolutions. • Richard, écrasé par ce nouveau mystère qu'il, voyait fondre sur sa tête comme une nuée d'Ouragan, s'élança vers Jacques, lui prit les mains, et lremblantalafojs.de tendresse et de colère : . .* .Y • — Écoutez, lui dit-il, frère, je brise en vain ma raison, -je ne trouve pas le sens de VQS paroles. J'ai longtemps passé pour fou, je l'ai été peut-être; excusez-moi,- frère, c'est peut-être un retour.du mal; je ne. vous comprends pas. Et vous, lady Catherine, ne craignez pas de me.ragarder, ne fuyez point, je ne vous comprends pas davantage. Un malheur esl sur moi, voilà tout ce que je sens. Traitez-moi tous deux avec bienveillance; ne vous dites pas : « Il dissimule et veut mentir. » Dites-vous-: « Il souffre, il veut qu'on l'aide. » Aidez-moi. Vousparlez de-résolutions que j'aurais ; quelles résolutions, dites? Vous parlez d'une lettre de ma tante, la duchesse de Bourgogne; quelle lettre? Je ne sais pas, je ne devine pas,-je.rne dévoré de vous voir ainsi méfiants et glacés. - Jacques et Catherine se regardèrent après avoir avec saisissement constaté sur le visage de Richard la pâleur de celle irrécusable souffrance.

— Que vous répondrai-je que vous ne sachiez? répliqua le roi d'Ecosse, après un silence de quelques instants: La noblesse de ce pays me pressait de vous exhorter-au mariage projeté jadis entre voire famille et la mienne ; je vous ai pressenti et fait pressentir plusieurs fois. -Enfin, poussé de plus en plus par l'impatience "dé tout un peuple, j'ai écrit à la duchesse de Bourgogne, qui naturellement pouvait le plus sur vous. Je l&conjuràis de.me donner son assislance, et de me rendre réponse après vous avoir consulté. ' .

— Et elle a répondu ? demanda Richard palpitant.

— Sans doute.

.—Que.je.refusais?.. ,'• ■- _ - ■_■ - - - - Y ... - -; :- —Assurément. ;': ' :.— Que je refusais Catherine Gordon? s1 écria Richard en proie aux fureurs d'un désespoir poussé jusqu'au délire ; Catherine que j'aime, Catherine dont la pensée m'anime et me soutient comme mon souffle ; Catherine l'ange ' de mes rêves, le flambeau de mes jours, Téloile vers laquelle je marche.les yeux invinciblement rivés à sa douce - flamme. „ la duchesse vous a répondu 1 que je refusais ! -— Voici sa lettre, dit Jacques, stupéfait à son tour et qui contemplait ce tableau fantastique du fougueux jeune " homme égaré par la passion, de la jeune fille palpitante qui souriait en défaillant dans les. bras dé sa nourrice, et décettè dernière, fascinée par le regard flamboyant et l'irrésistible beauté de Richard, ■ ". Celui-ci saisit avidement le parchemin que lui tendait le prince. Il dévora d'abord, puis lut avec Une attention sombre et recueillie chaque phrase, chaque mot, chaque lettre de cet écrit dans lequel la duchesse affirmait que le. duc d'York avait déclaré ne pas vouloir entendre parler de ce mariage, se réservant, pour l'avenir.

Ses cheveux se hérissèrent d'effroi. Elle était donc bien maîtresse de son sort, la femme audacieuse qui dis-/ " ■;•• 4 ' LA ROSE BLANCHE4 "4 ' Y " : -4S9-" posait ainsi de lui sans l'avoir averti de la réponse qu'elle - voulait faire!,- Y -..',-. ;" ,./.-../; ■; '.« 'Sire, écrivait Marguerite à Jacques, que fout cela deriîéure entre no.us.deux, mon/neveu le désiré ; rie/lui parlez/donc plus de ce mariage qu'il repousse, et qui d'ailleurs ne sauraitconvenir à ma bien-ahiîée Catherine. Une . occasion prochaine va se présenter de vous donner à tous deux mes explications ; je là saisirai. Jusque-là faites prendre patience aux Écossais-;, je-doûblerai/-s'il le faut, les-,subsides et les contingents de troupes, destinées' à mon neveu d'York; La restauration de la Rose blanche est indépendante; de foute alliance quelconque, et nous saurons dédommager,magnifiquenient/TÉcosse de ce nié» Compté. » : Celle morne surprise de Richard,pendantsa lecture, Jacques l'interpréta comme lé contre-coup d'Une révélation à laquelle il'né.

s'était pas'attendu. Quant au malheu^ reûx/York, il eût moins s"ouffërt/ eii roulant vivant -du pa-: radis au.fond des gouffres infernaux, ' . " : Y — Ainsi, se répéta-t-il: avec angoisse, la duchesse ma tante ne veut pas que j'épouse Catherine!. Ainsi -j'ai failli par elle perdre à jamais cet ange! Ainsi, stupide image, jouet ridicule de je lie sais quelle ténébreuseapolitique, on me donné, on me reprend, sans me faire l'honneur de : craindre nia résistance. Mais que suis-je donc? s'écria-t-il tout à coup mordu au coeur par Torgueil et la rage, pour me laisser ainsi ruiner dans mon honneur et dans ma fortune? Suis-je le fou imbécile ou le prince régénéré?

Son égarement et sa douleur avaient attendri Jacques, ému. Catherine jusqu'aux "larmes,' et la superstitieuse Su-10.0 LA ROSE BLANCHE." sâhriah priait pour lui les sauvages divinités de.son pays. , — Richard, reprit enfin le roi d'Ecosse, ce que Catherine voulait vous persuader avant toute'chose, c'est qu'elle ne partage ni. le ressentiment de ses compatriotes,; ni. leur"dessein de se séparer, de vous. Elle tenait, à vous dire que vous, êtes libre envers elle :dé tout ce'qu'a pu promettre voire père à sa" famille, el son. départ, pourla solitude/vous convaincra, j'en, suis sûr, de là noblesse et:dû.

désintéressement de son amitié. Y.

i —Son.départ! s'écria Richard réveillé ;de sa'torpeur, funèbre. Elle me quitte? y '.''..

;. —r Sa barque est là devant vos fenêtres; vous pouvez en voir les voiles qui,aspirent le vent. ".'.:..

— Jamais! dit Richard, en proie à une sombre fureur. Jamais rien ne séparera Catherine de son ami d'enfance ; jamais, rien ne forcera Richard à trahir la parole de son. père. ■"■...•■': Y. .' : Puis, séprécipitant vers Jacques, dont il saisit les/mains; avec une tendre violence: : ; ; . / ; ,;-.. Y/-Y/- Mêla donnez/vous? dif-il, je vous;la demande, je.la demande à l'Ecosse, je la. demande'publiquement.Appelez ! appelez! qu'on m'entende.déclarer ici que je l'aime et qu'elle montera près de moi sur le trône d'Angleterre. Qu'on ouvre l'église : je la conduis sur l'heure àTaulel. ;.

- Catherine, enivrée, fit quelquespas en ayant et vint tomber aux pieds de son amant, qui Tètreignit dans un embrassement avide.. ; / ., ; Quelques instants après, celle nouvelle,' planant sur Edimbourg, arrachait au peuple des cris de joie, aux soldats des hourras d'enthousiasme. Le bruit des cloches; LA TVOSE/BLA'NCHE.Y ; " 161de 161de roulait en puissants échos de.la montagne au .fleuve, un chant de guerre et de triomphé- réveillait la belliqueuse Ecosse, et Richard, respirant à longs traits, comme au sortir d'une pression, étouffante, s'écriait avec . Un sourire de héros: . ' ■ '• •-■/ ..'-'.•■". . .

.—.Il est trop facile d'clre heureux !: : Kildare voulait, par'déférence pour la duchesse dô: Bourgogne, retarder' l'annoncé et la célébration de ce mariage'ju.squ'au':relpur'.d'urie: ambassade que Jacques et Richard venaient d'envoyer a Ta.'-fièr-e .souveraine;, pour l'instruire d'un événement si contraire à ses projets; maisl.educ d'York s'y. Opposa d'autant plus résolument qu'il'avait jusque-là. obéi : avec plus de paliéncé. D'ailleurs •tout un peuple ivre -dé ■.'bonheur le poussait à'.précipiter/ce dènoûment trop longtemps différé: La.'.sâgèsse'iConseiHàit, disaït-il, de mettre à-profit cet!

e .chaleur .de,1a.recpnf. naissance des.clans./L'amour ne conseillait-il;.pas encore;; plus haut que la sagesse? Tous ces jeunesCei/veaux piirent feu, et se ; jetèrent, ard'emnient; dans, la; voie nouvelle au : ■■'terme de. laquelle ils /entrevoyaient la; gloire; et le bon-: ■/heur.:/-/.-. ■-./.' -'Y "';-.; :•/; : :'. :/ /Y.YY' ,'_■ /Y- Y'.:4 // Il/fut/décidé'.en conseil qu'immédiatement aprèsTâ célébration du mariage, dont on différerait la;pompe, et 1 a, so -. lennisation jusqu'à la première victoire, le jeune prinCe. sortirait d'Ecosse, et marcherait vers .L;ôri.drës;à' la.tête d.e sonarniée;,dqnt le déyouement fanatique lie.permeltait aucun doute sur. la splendide issue; de cette expédition;, ; -•162 . LA ROSE BLANCHE.: '. Cependant l'ambassade était arrivée à là cour de la duchesse de Bourgogne; et lui avait appris les projets d'union formés par le duc d'York et approuvés par le roi d'Ecosse.. ■-'.-"-.' : .'■"..' À celte nouvelle, on vit pâlir Marguerite. Elle demanda en tremblant si le duc, si Caiherme n'avaient, pas ajouté pour, elle quelque commentaire intime à ce message officiel; "et comme il lui fut répondu.que non, elle.commença : d'entrer en"'une de Ges silencieuses colères plus terribles peut-être que n'étaient autrefois les éclatantes fureurs dû, Téméraire, son époux. - -: On eût dit que la vérité, l'audacieuse révélation de son .imposture allait, s'échapper de ses lèvres, -.Comme une nausée de la fièvre, ce secret monta de son. coeur ■ a sa gorge. Mais la jalouse ennemie de Henri Vil. tenait plus à ses haines qu'aies amitiés. Un aveu de sa bouche empêchait Jacques de se compromettre pour un sycopliante, empêchait Catherine de lier à jamais sa destinée à celle d'un faux.prince, filséquivoqué d'un juif; mais cet aveu perdait la cause d'Y'ork, dégoûtait àjamais l'Angleterre de la Rose blanche, affermissait inèb'ra'nlàblèmerit Lancastre sur le Trône. Marguerite dévora sa douleur, sa honte, étouffa sa conscience et se tut. Elle voulait régner.

Elle -fit aux envoyés d'Ecosse un accueil de reine, les félicita du succès que le zélé de leur nation promettait à la bonne causé, et les congédia chargés de présents, selon: l'usage; Mais à peine furent-ils partis, à peine se trouva-t-elle" seule, dans le silence, aux prises avec ses remords, qu'elle sentit toute l'étendue de la faute et ses immenses Conséquences pour l'avenir. Y, Y. Y~ ■ Consacrer ce mariage par l'autorité dé son consentement, /sans réclamation, sans :avertissèment préalable, c'était en déclarer les fruits légitimes, c'était reconnaître ' véritable le faux fils d'Edouard, c'était courber à toujours sa racé, se courber elle-mêriie devant un misérabléfanlôme qu'elle avait forgé,-■qu'elle croyait-plus que jamais - un fantôme, et dont le génie astucieux l'épouvantait à force" de triomphes.

//—- Quoi!.murmurait-elle,4 ce fourbe /enfant a .séduit Fryon, le plus intelligent des hommes; Kildare, lé plus loyal;; il "a fasciné Jacques, il s'est concilié Galherine.,Tes peuplesTacclament, il joue son rôle de roi mieux qu'un" roi de coeur et de race. Mais, en vérité, il va plusToin que -je ne veux, et si je lui permets, coriime à mon limier, d'eventér la proie, je prétends qu'il ne puisse la dévorer. Je lui prêle ce nom de roi,-cet écusson où brilleiaRose blanche, je lui prête une êpèé,une armée, de l'argent; mais une alliance, mais une femme de sang royal, mais unange comme Catherine, cela ne se prête ni ne se donne au fils de Perkin ""Warbeck !

allonle à jamais sur moi et sur ma famille, si je tombe dans le piège que me tend ce misérable ! Il sait que ma ré-16t '..';■; L'A":ROSË BLANCHE. •'.-".

clamatjOn publique serait la ruine de.mês projets"; il sait ,quéjé: veux/détruire par lui la maison de Lancastre; quemon enjèudans cette pariie est déjà'colossal, et ilcoiriple quela peur de perdre me fera garder le.silence.,Oh!. mais je saurai bien, saris bruit, sans esclandre,;.le forcer às.e:. renfermer dans son rôle. Ce que je ne; puis dire à d'autres/. - -je'Teluidirai àlûi-mèmé-.

Ilm'ènv.oie:desi-'ambassadeurs,-'- leTraîtreJ/iiio/rj'irai le troùv.eTvface'a face, et lui; prouver" d'un, mot que si j'ai; su' le tirer .de la' fange, je saurai T'y faire rentrer. Oui, je";comprends, ajôuta-t-clle en serrant lès poings dé rage,/ que riiëssire Warbeck trouvé à son ;.. gré Ta fille deïïùritléy, la parente d'York.; je'comprends qu'il ambitionne celle: perle pour Ta'; ■''coudre aux oripeaux. ;• dônt;jè le laisse s'affubler;'mais' qu'il n'y- touche pas,- ...â.,.ma/perle. :_d'Éç0s.se.L.ouj pieds ! / "-'": ;" Y "'." '" : • "'""' "": ;" ■■" ' "■ "'■ "\.Y-. ' '""".""■ YYs f;:La'duchessè,..ainsi.résolue,;prîtp"eu:de rep.os^:arinonça que pendant les" chaleurs-dé. T'été,.; elle. ferait son 'voyagé-/ acçoutu;riîé;sur lês/rcôiès' de. Flandre; et dePicardië, 'pour; . respirèr-l'alr frais de la; mer/ ;.;: ." ;/ .-'; YYYY;': '-:. / yy., /;'.';'Elle' çiioisit liné suite riombi'éûsè, discretè,4;déscehdit: : ■ jùsqu'a Saint-Valéry, puèllefrèta;tïne-grande, barque.;d;e .

/pécheur", et, profilant-d'un vent fayora'ble, ellelraversa/la:" ; Manche, bien' décidée â: se fençonlrer avec le duc d'York,' ; que sesèspionsTui'annonçaient être attendu' dahs-le pays/ "de-Gornouaillès/v ;"■/; '"/YY.Y "':':' /'/'. :Y:Y;/4■Y-En :Y:Y;/4■Y-En une révolte, considérable; venait d'éclater chez : ces peuples sauvages. Ils -avaient appelé le prétendant à leur secours, contre Henri YII, La. duchesse connaissait assezT'habilélé de Richard pour savoir qu'il, né perdrait .LA ROSE BLANCHE. .165.

pas cette occasion sans pareille "d'enlàmer la guerre Yen Angleterre.

Elle avait, d'ailleurs, tout préparé pour qu'il en fût ainsi avec ses agents d'Irlande et d'Ecosse. . Une fois hors de vue.de la côte de France,elle fitmeltrè à fond de cale le pêcheur et lui substitua un piloteqû'elle avail amené. Ce dernier reçutTordre de serrer la côte anglaise avec prudence, en observant de .guetter;chaque voile qui viendrait d'Angleterre. Celait le moyen d'avoir des nouvelles et dé prendre une direction sûre. La du-chesse comptait ainsi découvrir la retraite de Richard, et le surprendre par saprésence et sesformidabl.es injonctions. Biais il n'en fut pas' de ce/projet commedês autres'. Le piège qu'elle tendait, ce fui elle qui. tout d'abord y tomba.. -/'.'Y Depuis vingt-quatre heures elle rasait la côte anglaise et louvoyait: en aliêndant l'occasion favorable, quand elle crut découvrir quelque mouvement inusité à;terré; son attention fut absorbée tout entière de ce côté. Cependant elle était observée elle-même par deux barques de guerre qui, venant tout à coup du large,lui coupèreiltla retraite, "et/après un interrogatoire auquel ses"gens.lie pouvaient répondre avec une sincérité satisfaisante, la conduisirent . dans la baie deMoiins, sans savoir pourtant quelle importante capture elles ramenaient au port.

La duchesse, déguisée à la hâte sous, les coiffes de'toile et le vieux plaid d'une pêcheuse' d'Irlande.,, s'effaçait. :de son mieux derrière ses gens,;qui;treniblaient d'être tombés, aux mains.de quelque garde-eôle de Henri VIT Mais quelle; ne fui pas leur surprise quand en vue du petit port, les barques, -jusque-là mystérieuses, hissèrent le pavillon d'York,, une'rose blanche, que du rivage saluèrent mille frénétiques acclamations: '■.'■'.

C'est que les. deux navires venaient d'Irlande, chargés de: munitions et de vivres pour l'armée rebellé de Cornouailles; c'est que les révoltés avaient déjà reçu parmi, eux Richard d'York; et la duchesse, d'abord épouvantée, passa bientôt à, une joie excessive en apprenant que sa fortune, dont elle se /défiait,- venait de -la-conduire' au point précis où elle n'eût jariiàis espéré d'aborder si heureusement.

Elle cacha son émotion, commanda au pilote de demari-. der, aussitôt qu'on aurait touché terre, une audience au duc d'York pour des communications de la plus haute importance; et ce ne fut pas sans une vive impatience qu'elle se laissa conduire en" prisonnière, avec tout son équipage, vers le logement que le princeoccupait à quel-, que distance du port.

XVI Richard coiiimençâit à goûter les fruits de la royauté. Partout sur son passage, l'enivrement dés faveurs populaires. Sa marche^ depuis le.débarquement, n'avait été qu'un triomphe: - Ardent à frapper les premiers coups, iL-hiéditait -une /-■•'• L*A.;RDSE; BLANCHE.:, : 4 / 167 "allaque contre;la ville*d'ExeleiY Son.armée l'y ènlrahiail," ses' conseillers "déclaraient le succès assuré. Richard -soi-, tait du grand conseil de guerre .où l'expédition /venài t / d'êi ré rèsolûéi quand : on lui annonça qu'une barque fran* çaise, suspecte de loulpoinl, avait été capturée près de la côte,;et.quele;chefprésumé de l'équipage prétendait.avoir de graves révélations àTu.i faire. ',■-',■•■'■ : Richard, préoccupé, fixa l'audience au,lendemain:; et son" capitaine 7 d'armes.étaità peine sorti pour porter là réponse aux pêcheurs étrangers qu'il rentra préçjpilammeiit, et remit-air duc d'York un anneau sur lequel Richard n'eût pas plutôt jeté les .yeux qu'il poussa une exclamation de surprise, et congédia sa suite, en ordonnant que le porteur deT'anneau luifûtaniéné sans délai* Y Une fenîméj drapée, dans un large manteau de laine sombre,,/entra d'un pas tranquille,. vse découvrit Te /front dès qu'elle fut près de Richard, et regarda froide / comme nne/statue/dans; sarigideimmobilité., - // 4 -/4 ; -./-.':. ">. —-Vous!../.' s'écria Richard, vous, ma fantei -quelle fàÇy-' ;/": :\ Y ;'..'" '.'-'-'"Y.' U'-' Et il accourait l'oeil brillant, lès "bras" ouverts. "'.. Y-;-;~ . Dédaigneuse et glacée, la duchesse leva la main." Sôii ongle arrêta l'élan du:jeune "homme plus sûréiïientvque n'eût fait une épèe tendue. "Y 1 /■—Nous ne sommes donc pas seuls ? dit-elle d'une voit dure etinsolente.

Y / .^Pourquoi? demanda-tilj surpris de cet accueil: •" — Parce que, si vous supposiez que personne rie peut nous enlèndrôj vous ne prendriez point la peine-dé-vous irientir à vous-même. .Y 168Y Y LA ROSE BLANCHE/ / ■': Y-^ Je ne vous "comprends pas/mûrriiuraî-t-il. -/ T - —'Vous "me'compreriez .parfaitement." Vous savez bien que quand nous sommes seuls, ce n'est pas matantej..; mais Madame.que vous devez dire..".

Voyons, pas de ces regards effares. Réservez, vos moyens de comédie pour les . mouierils ou ;vous trônez sûr Ta scène, "Je rie. suis- pas venue ici, je n'ai pas fait ce pénible et dangereux voyage -poiir'TOUs'admirer-daus votre/rôle." Certes-, vous le-jouez à merveille devârittpus "les/imbéciles qui vous' suivent et que je paye. Mais comme je vous paye aussi, en jouant' bien vqus ne/faites que- votre devoir. Ce devoir, observez-' lef oujours, irionsieur Warbeck, ùel'oubliez/jàmais!

èiï-; tendez-vous,.jamais! je viens pôurvbus le rappeler.!.: .; Elle avait prononcé ces quelques phrases avec une ; vplubililé.si furierise,avéc une si humiliante; ironie , elle "regardait: son interlocuteur avec dés ;yeu'xchargés de tant de menace ; et dé mépris, que Richard reçula-uniiibmeiit comme devant un idémon ou; Une' folle* Y '.••'■ Y,' .'.y-f- Est-ce bien:/yous;,/balbutia-tYi!,, vousv madame;,!a ; duchesse?

Y,, . "Y/Y44 ' •Y-G'éstbieri'mQi, iriûila 'duchesse, oui, répliqua: vivo-- , merit: Marguerite ;en .doublant/'la-,, flariime; de ./son. regard. Je vois que'vous/çon-imén'cez/à rcntrer/én vous même;..: et que nous nous meitons chacun à notre; place. Qui, c'est moi, .qui. viens; vous, -dire ;.: Vous paraissez-vous, oublier, mon maître! vous vous préniçz: au ;sêrieux., en véritéI Insecte, tiré/de" l'a fange,vous vousemportez surTes ailes que je vous ai'îais.sé;pousser..:....;. :/ 4 ... " ;-"' / •Richard commençail-à s'assombrir..Après/la stupéfac-. lion, la colère.

Il s'approcha de la duchesse et lui.dit/: Y; "Y Y- " " ." '.; " LA: ROSE-BLANCHE: ;/' 4- Y 160: 4 -Y Me" reprocliez-votis* vos' 'bienfaits', madame?' vous auriez tort.

Je complais vous les -payer..Je prix/que vous m'en eussiez demandé.

Y../' 4' -,... ./; Y '.y ";■ ; -^Misérable! s'écria Ta duchesse.. Tutrai tes.avec iiipi,: Dieu .me pardonné ! comme avec une égalé ! Te figures-tu,, .parhasard, qu'il suffise," pour s'égaler aux rois, depré''.tendre à,dès alliances dans leur famille, et de leur-en-; voyer des ambassadeurs'-? J'ai réçïi les tiens, Warbeck.;ils"Y m'ont appris tes desseins sur lad y Gaiherine,/ riia filleule;/ Tes insolents desseins , et je sûisveriûé te'dire : ^.'approche pas.ta/mairideTa.main de celte noble fille, rie croise, pas ton regard avec le sien, ou, par lé Dieu dû ciel! quand j'y devrais ruiner ma gloire et ma fortune, moi,, qui t'ai déguisé en prince, je te fais pendre;dans les gùénilles'dé; .mendiant!". •:- ' ; -:■,"• .4-! Y -/'/ :: ■ "Y Au cri de sauvage douleur que poussa Richard, au geste: désespéré que ceUeatrocedoulcur lui arracha, la. lourde porte tapissée, de velours;' qui séparait ce cabiriet d'une chambre voisine,: s'ouvrit avec fracas, et Catherine, pâle, tremblante, se précipita entre la duchesse et le / jeune prince. L'efforlTavait épuisée ..tout -entière -; elle s-'appu va au mur, ellén'artiCula pas uii soupir./. : 4 , --./—; Catherine ! s'écria: la duchesse épouvantée de cette apparition; Catherine,.ma bien-aimée,-/ici ! Que fais-tu ici? Sais-tu bien.où lu "es ? Viens ! viens ! lu ne peux:pas*, '■demeurer ici! Y- " . " 44;./' < 4 Y-. ■■■-:;■ .-/.-Y " .—Je ne. puis pas" demeurer, chez mon -époux? -muiYniura l'enfant,, plus blanche oue son collier de perles. ■ " - ' —-Toi ! sa femme!.:, la/femme de' ce'misôrablè! Ce. crime affreux .seraiteoiisommé! ■ - 4 Y ; ;■/; Y ' ■ " 10 -,170 /; Y . LA;4R0SE4BLANCHE. : /: -/Et la duchesse joignit avec.effort ses mains tremblantes. ;■/,— C'est ainsi, que vous insultez le npm d'York ! -votre sang! le fils de votre:frère! dit"Catherine, qui susperi-: dàil ses bras "défaillants à T-èpàûle. de Richard, tandis: quecelui-ci,;aussi pâle qu'elle, sentait uiie:frayeur secrète se glisser-coiiimeUn serpentjusqu'àsoncoeur. ; 4 • —-Y'ork ? s'écria ; la vieille ; souveraine -en désigiiant -lé; jeune horiime avec/uiVs"inisire_éclàt de rire. ïorlc? tu crois; ; ceci de noire race'.. Àh.'. pauvre enfant avilie ! Oh! fautil que j'arrive si tard!'Mais je té sauverai. Tu rie resteras' pas dans cette ignominie,.; dussé-je me perdre !.,..; '4 , —/Tenez, interrompit Richard: en croisant ses bras sur/ sa poitrine,.je iiesaispas; si je fais un affreux rêve ; mais si je lé fais.;je.l'achèverai! Ce torrent d'injures m'avait ■'.'d'abord noyé,le;coeur ;; je ne comprenais pas,,; je 'veux 7' ./comprendre./Qûe/pariez-yous./d'Yo^ d'ignominie ?;.Pourquoiplaignez-yous cette jeune femme? de quoi dites-vous donc que vous la sauverez? // Y - Y-. De toi ! vil imposteur,. .dit la. duchesse : d'une ; voix ' . étouffée, de'toi:. ; Oh ! tu Tas fascinée, c'est clair. Elle.te croyaitpririee';! niais -patience,: s,ï ftiain, queTu as/ volée,4" ■ que ta retiens encore danslés tiennes, ya.lrientôt/fuir ta màiri-aVéo effroi,- avec;dégoût.' Oh! lu le dis que jeu-'oserai/achever la; confidence'.;'.tu as/coriipté que;moiiaui..■bitipii;/q.ue que;moiiaui..■bitipii;/q.ue Lancastrè feraient, dé-moi un" monslre avèugleet muet; tu t'es figuré que, Te. .'sacrifiant un royaume, je te sacrifieimis celte jeune fille. Non;/deviens roi, nous verrons, nous compterons plus tard; je saurai te racheter .la-couronne, et tu mêla vendras, fils de juif! Mais lu. ne garderas pas Gaiherinertu rie souilleras : ■ LA ROSE BLANCHE. -171 pas d'un sang bâtard celle famille auguste que l'Angleterre adore à deux -genoux. Non, Catherine,.lu ne resteras pas près de cet homme. C'est un nouveau fantôme que j'ai inventé; c'est une machine ignoble que.j'ai fait instruire'; il n'est pas plus York que le pâtissier Simnel ; il.

n'est pas même lefils légitime de "Warbeck; je nesais pas ce qu'il est, il rie le sait pas lui-même... Pardonne, pauvre erifanl ; je donnerais la moitié de mon sang pour racheter ton mallieur;- mais je n'ai pu prévoir l'audace du démon.

;— Oh!.., rugit Richard, voilà que je revois tous les feux d'enfer qui jadis me dévoraient Te cerveau !

— Oui, oui, dit Taduchesse-impitoyable,en saisissant les mains de Catherine;palpitante, sa folie, une de nos plus heureuses inventions.

Celte folie, qui rendit plausible son silence et son oubli pendant tant d'années. Oh ! Perkin Warbeck estunriiiipostéur de/génie; .je.

l'admirerais s'il, l'avait respectée. / ..

— Catherine ! Catherine ! tu ne la crois pas ! s'écria RicJjardYen-;délire^ .quand il vit sa jeune femme s'incliner toute mourante vers la duchesse.

Mais Catherine ne l'entendait plus. Ses yeux s'appesan'tirent, ses genoux se dérobèrent sous le poids de son' corps; elle tomba évanouie sur le tapis, et la duchesse n'essaya pas de la relever.

— Écoute, dit-elle à Richard ; je puis te pardonner encore. Laisse en paix, cette enfant; oublie, fais qu'elle oublie ; je tè laisserai suivre ta route. Tu monteras où tu voudras"; mais demain, mais ces'oir, Catherine retournera près du roi Jacques,, et tu ne feras pas même un geste 172 , LA ROSE, BLANCHE./ 4 / pour la retenir. Si tu rii'ohéis, je t'aiderai comme par le y passe;si lu, me refusés,"prends-garde! 4 4 ■•; - ■';.-; Y Richard,'demeurait.hagard,'écrasé; ses yeux roulaient .-- une vapeur rouge/ Il lùltait contre la lenipête bouillon.iianle bouillon.iianle son. sein.; ; ;;- ; .■.-::./ ,, — Mais non, interroiiip.il la duchesse, s'inspiranld'une inquiètude.soudaine.Non'-! ce que. je tiens; je ne le perdrai -pas."Voici la nuit, je pars et Catherine me~suivrarTu diras .que lu" as/craint pour elle Tes'dangers-"de la guerre ; tu diras que tu me l'as confiée ; tu diras tout ce que tu vou;.dras,el vou;.dras,el dirai avec toi: Mais/je ne/ te laisserai point ce précieux otage; jeTcmriièiîe..'•/■ - '".Y ; En"parlantairisiy elle'se eourbaitpour.relever Galbe- Y .l'in.e;"elleT'avait redressée, assise surTes coussins, elle .

■cherchait à la rappeler à la/vie. Elle Valtirail à elle, sur ,sa'poitrinfi:;qiîéût dit qu'elle allait; la/traîner; l'emporter, du moins c'est ce.qui apparut, à Richard.

L'éclair sillonna son- front L'ouragan, trop longtemps contenu-,-éclata enfin dans-toute sa splendeur II s'élança ■sur Catherine, T'arracha des mains de la duchesse,; qu'il repoussa coinnic le vent repousse une heriiè-dessécliêe^ .---..- — ;\'a4'en! ditil, va-l'enî-.monstre.venu/ deTenfer.!-Né . touche pas à ma bién-aimée, à ma femme! Elle est à/ moi !;' Fais rce." que; tu voudras, r dis-ce que tu voudras, mais ne touche pas àCalheririe. ; /Y -4 ■-..- —: .'Veux-tu que-j'appelle? dit la duchesse tremblante, de colère,et ramassant ses forces pour lutter avec ma- / jeslé.Y ■.■;■■-." ""■■■' - - •'.-■-.■'■'-" -;-'-.-" -' -.! /■'-'■'■■;■ — Fais unpas, lève un doigt, entr'ouvre, tes lèvres, répliqua Richard soufflant le feu dans chaque frémissement : -. .--... LA ROSE BL.AN.CIJE," .175 ose seulement me regarder en face, et j'appellerai aussi-, mais pour qu'on relève Ion cadavre! ■. 11 avait d'un coup dégainé.Sa large épée, l'acier flamboyait moins brillant que sa prunelle, et la lame terrible xibraiisous la convulsivo pression de sa main.

— Ah!... murmura-t-ilen voyant pâlir la duchesse., ah!... lu recules, reine.,. lu fais bien !

Elle reculait en-effet, atlerrée: il lui semblait voir se dresser Edouard lui-même, si terrible et si beau dans ses effrayantes colères.

Il la poussa ainsi jusqu'auséuil. Elle sortit, eîle.gagna le port. La foule s'ouvrit muette devant elle. On eût dit que cette femme glissait, atome obéissant, dans le sillon de flamme échappé du regard de Richard.

Les compagnons de la duchesse la rejoignirent sur la barque. Le flot les remporta, eux consternés', elle luttant . contre la peur et contre lasoif d'une prompte vengeance.

. Une scène douloureuse succéda:aux violences de cette entrevue. Ceux qui purent pénétrer chezle;duc,d'York le trouvèrent agenouillé, pleurant près de Catherine toujours étendue, toujours immobile el froide. ■■ , II avait essayé vainement de la rappeler à la vie. Elle 10. ' 1-7.4 Y LA ROSE BLANCHE; n'ouvrit point lès yeux,'.on l'eût crue morte sans la vapeur imperceptible qui s'échappait de ses lèvres et ternissait la .-surface d'acierque Richard épouvanté venait de présenter à sa bouche.

Bientôt la chambre fut envahie. Susannah s'y était précipitée la première, aussi touchée de la douleur du prince que de Télat de Catherine. Les médecins appelés ne pouvaient reconnaître le mal, n'en pouvant deviner la cause, " et Richard:sé dévorait du double lourment de voir souffrir sa bien-aimèe et de ne lui apporter aucun soulagement. ■ La duchesse d'York-ne recouvra ni la vue ni laparole pendant la nuit et la journée qui suivirent. En vain Susannah, défiante-et jalouse, inlerrogea-f-elle sur les commencements d'une si étrange maladie, en vain cherchât-elle lesecret dans les yeux gonflés de Richard, ce prince ne se confia ni à elle ni aux courtisans. Il attendait le duc de Kildare-, alors à l'avantgarde de l'armée. Il n'espérait qu'en Dieu, il ne communiquait qu'avec lui.

Les médecins nommèrent enfin la catalepsie. Ils avaient consulté leur Aristoie. Richard,"sombre et désespéré, les accusait de mentir. Elle élâitiiiorte! disait-il; sinon résisterait-elle à ses sanglots, resterait-elle sourde à sa voix-" suppliante? ne selèverait-ellepoint sous les baisers, sous les larmes dont il inondait ce front décoloré.

L'Écossaise, muette et l'oeil rivé sur ledit dé douleur, semblait accuser déjà Richard de ne pas faire un miracle. Elle lé trouvait trop affligé pour un homme sans reproche. L'excès_de ce désespoir lui donnait le soupçon de quelque remords.

Cependant un courrier venu de l'armée rompit celte ; -'■/- " /■ '-"/." LA ROSE BLANCHE; y - 44 4 "17S ; situation pénible. Lord Kildare •'■■prévenait Je prince des ; bonnes dispositions de la ville d'Exeter.;L'occasion s'offraitmagnifique de conquérir celte clef du pays. 11 suffirait^ disait-il, de. la présence du fils d'Edouard pour faire tomber les portes et les barrières* A défaut de.persuasion, 011 emploierait la force. Il fallait marcher saris délai. Richard regarda autour de lui, ne vit que des yeux secs et brillants d'ambition et d'avarice. Qu'est-ce qu'une amante, ùiie'feriimepour-des sauvages révoltés ? Le duc, s'il hésitait, pouvait, être appelé lâché. Il ordonna le départ, et "comme, s'il eût laissé Catherine derrière lui, on eûtpuTa lui prendre, il la fit placer sur/une immense litière, sorte , de maison roulante que'traînaient'-'douze chevaux ; il lui 'dormaùrie garde d'Écossais dévoués, et cachant soiidés; soiidés; sous le masque impénétrable de son armure, il Conduisit à Exeter ses partisans ivres d'espoir et d'enthousiasme. v / : -".

' ;Coriinîentéût-iTagi-aûtreriient?ITcouvait cette suprême . .jbiëéiisoncoeurravagé,ftoii plus dé conquérir un royaume, ' mais de mourir en liéros'sur le tombeau dé Catherine. /D'ailleurs; l'accusation dè-la-duchesse- de Bourgogne le : poussait aux dernières extrémités de la rage, aux convulsions de .la folie. Sous Te poids .d'une pareille haine, comment ne pas succomber si Ton n'était qu'un homme vul/gaire?

vul/gaire? dit vrai, la duchesse? Richard iT était-il qu'un misérable imposteur? Avait-il réellement volé la main dune princesse? N'était-il appelé qu'à-remplacer "Simriel dans la risée ou dans l'exécration publique? En tout cas, la mort, toujours la mort! Fouetté par ce serpent,Te jeune homme vola auprès de 41/30 , ; Y LA. ROSE. BLANCHE;. .: .. .:.

lord. Kildare: H le trouva; qui ; revenait sur -ses. pas 3u■'.devant-de.son souverain. .De loin, avec,un oeil d'aiglon, Richard reconnut ses peinions"cl.son panache, courut à sa'rencontre,, saisit sa main, Tentraîna'-hors de la portée : de.leurs voix, /et, frémissant d'abord,: puis avec véhémence, puis, enfin.avec, de .sourds rugissements, il luiraçqnta l'apparition de la.duchesse, ses injures, ses, ré- ; yélalions; /.'■'.■/ .: . ;/ ./.■ Y--/ - "Y" 4444' :.' L'oeil avidement plongé.dans les yeux obscurcis dû vievix clievalieiyil épiait l'ombre de ses pensées, il guetlait -T éclair, d'une, incertitude,; il haletait après la sentence. . /., : ": .■■,-■/ ■ /',/-/ '4".-- Y"'■;';.■ ' .:•—-Oh ! 5'écria-t-il,. Patrick, noble Palrick, dis-moi,la .'..vérité, il me la faut! dussé-je l'aller arracher, de ton coeur! •■ - / ■ . - ' /';,. 4 -, ■■ Y ' ■ ' ., Y" ; ' ■. ' ; .- 4. .'-/ • / .Lord-Kildar-e,-::Couclié sous .ce. malheur.immense, ne . répondait rien. Il passait à son. tour par'chacûne des poignantes épreuves- qu'avait subies le malheureux Ri■ Ri■ 11 demandait à sa raison, a sa sagesse, le sens;de cette énigme ; il rie Té'trouvàit pas,; .et, chose effrayante, " ■ i l tremblait d'en arriver; à douter lui-même... /..Y .4.

MaiscjétaitunTiommefort,-un/grandcoeur..Ilnecroyait pas à ces monstres dontlaY.scélôratesse/précoce ."inlëjr--:- sortit Tordre habituel de la vie, et fait l'adolescent; plus habile que le vieillard. 11 savait lire sur un visage 'humain et peser les larmes.

Elles étaient ."bien, lourdes et bien amôres, celles qui roulaient sur les joues de 'Richard./ -/' — La; vérité, d'tes-vous? répliqua-t-il enfin; mais je "..m'étonne que vous la demandiez? Ne là savèz:vo"us" pas ?

.. Qui peut la/savoir mieux que vous? Qui niieux'que vous LA ROSE BLANCHE. - 177 sait si "vous êtes le duc d'York ou un faussaire? Quel homme dans le monde croira en vous si ce n'esl vousniême? La duchesse de'Rourgogne vous a reconnu, puis elle vous nie. Qu'importe quant à votre Conscience?

La duchesse.est une âme profonde : elle a eu besoin hier que vous fussiez son neveu ; elle peut avoir besoin aujourd'hui que vous ne Te soyez plus. C'est grave, si Ton considère les conséquences ; c'est grave/parce que son changement peut entraîner le changement de toute l'Angleterre; mais, "je le répète, qu'importe à Richard d'York que la duchesse l'appelle aujourd'hui Perkin "Warbeck? Piichard sait mieux qu'elle qu'il est Richard. " / ■■".— Si je le sais 1 s'écria l'infortuné. -— Eh bien, continua tranquillement Kildare, je le;s?.is aussi, moi. J'ai vu la cicatrice laissée par mon poignard; j'ai reconnu mon prince, ma conviction est faite. Palrick ne'change point dercerlilùde comme un enfant ou comme" une femme. Il ne change pas non plus d'affection. Il" est avec vous, milord, et restera avec vous. Est-ce là ce. que vous vouliez me. demander? Ma réponse est claire^ je pense. , ' '"."'•'"■' ; Y ","■' — Cher, noble Patrick ! murmura Richard suffoqué par les sanglots. -Y / .''".'■ — Pourquoi ce désespoir? je ne le Comprends pasYOn perd un allié, on en gagne d'autres. Les Écossais vous croient et vous suivent; votre alliance avec eux est un sûr garant de leur amour. Vous avez tout gardé, vous dis-je, cl rien perdu.

Le jeune homme saisit Kildare par la main : — -l'ai perdu, Patrick, le seul bien que je possédasse 178 . LA ROSE BLANCHE.

au mondé; j'ai tout perdu, ma force, mon' courage;.de toute passion, de tout mobile, je n'ai rien gardé, rien que ce désespoir dont tu me blâmes, et sans lequel je ne vivrais déjà plus!

A ces'mots, il l'enlraîna vers la litière, qui peu à peu. s'était rapprochée dans sa pompe lugubre. IL ouvrit les lourds rideaux, et montra au fidèle guerrier. Catherine toujours insensible et. pâle sous sesTVoiles.blancs." : — Vois-tu, dit-il, elle n'a pas eu ta force-; elle a douté ; elle en meurt. Elle irie quitte, Patrick, elle me quitte sans m'avoir maudit ou pardonné!

: Le vieillard resta un moment anéanti. Il est des souk . frances pareilles aux'gouffres de l'Océan." L'homme s'y perd en voulant les mesurer. Cependant lord Kildare se re-.' dressa bientôt, et reprit d'une voix mal assurée .:_■'. -'. — L'amour n'estTien auprès del'honneur.

Toute défaillance en ce moment vous déshonore. Si lady Catherine guérit, vous lui devez une couronne. Si elle meurt, vous lui devez les funérailles d'une duchesse d'York. Un Perkin Warbeck pourrait se tuer sur. cette tombe ; Richard-d'York n'en a pas îe droit. Allonsll'épée en main.' Allons.à Exeterprouver votreorigine -par une victoire, elle bruit de cette victoire réveillera lady Catherine. Marchons, mon prince!

marchons !

;LA ROSE BLANCHE. 4 Y 179 ; La destinée de -ce; royal enfant est une/des "plus ètrair.génient douloureuses quel'histoire ait.enregistrées. Elle f-essemble aces jours d'automne dont le pâle matin s'estompe dans uri brouillard,; dont le midi resplendit tout à coup par.une dêçliirure des nuages,, et s'éteint presque, aussitôt dans :une.brume/plus sombre ou même dans/une noire tempêie. -.Y-Y / .4,:" '.'■'■"'..'■ .'" Pour Richard,.l'éclat du midi avait déjà cessé. Il inaiv cha sur Èxeter et sa tentative échoua/'.Henri VII Ty avait devancé par dès 7 promesses" "ou dés menacés". rLés portes " lui furent fermées, ei, faute d'argent, il dut/leverTe Siège delà ville. Y /D'ailleursT'armée du roi; d'-Angleterre approchait; cette" armée que Henri VII, disait-on d'abord, n'avait pas daigné lever contre uri ennemi si méprisable. Cependant, le Saioriion de l'Angleterre nléprisait si peu.Richard qu'il accourait eh hâte ,aveç ses meilleures Troupes- pour barrer le passage au torrent ôpandu déjà vers, Londres. 4 ,.: •Richard/n'hésita.-pas à accepter la bataille: Les deux armées se heurtèrent à tàunton; mais sans attendre l'épreuve; les soldais "d'York lâchèrent" pied au premier son. dés tronipell.es. ... ...

■ 180 '" • 'LA-ROSE; BLANCHE. Y Le malheureux prince se jela vainement au--clevant - d'eux. Il leur rappela leur serment, leur honneur; il leur promit toute sa fortune cl sa vie. La-Trahison avait à l'avance fixé le sort comme le prix de celte journée. Richard ~ demeura seul avec une-poignéed'amis : lui aussi dut fuir entraîné par le flot des traîtres, trop heureux dans, cette affreuse journée de soustraire à l'ennemi la litière qui "j'enfermàU" sa duchesse, "el" a la poursuite de laquelle', s'élaient-acharnés les plus zélés partisans du Lancaslre _ victorieux. Arrivé Je premier près- de celle qui,naguère. / s'appelait l'heureuse et la belle-Catherine, Richard; prit dans ses: bras-son corps ou. .plutôt son cadavre adoré;; pendant Tes; premières heures de la nuit, il l'emporta sur son cheval comme Une proiej comme une relique, Furieux: et sombre, battu parle vent,rugissant de douleur à ;ch.a--' que/nwsure/plus: vive d^ soif tourbillon quelques Écossais, fidèles; et la. sauvage, Susannah, lie pouyanl.suivre sur sa haquennée plus faible;, celte course désespérée, hurlait dans l'ombre, après Gai lie-; . rine et proférait contre Richard mille féroces imprécations./■ /■// -/./ / ;/"/':/,;.'./'," ///'";'.,"'/;/YY;Y.Y 4." Celte nuit fut terrible. Après le - danger commença la, Tioiild, et Richard rie, sentit bien réellement son-mâllieur que lorsqu'il se trouva en sûreté, hors de toute alleinte, sur les bruyères d'une.lande que dominait une vieille abbaye en ruiné. ' , -'.- '. / .-Là. il arrêta son cheval fumant; et ivre, dé lassitude. Il déposa son précieux fardeau sous l'ogive brisée de la. chapelle, regarda un moment aulourde lui, effleura d'un coup d'oeil vague Te ciel froid qui ne lui répondait rien, ."■;■' LA ROSE BLANCHE. / ; 1*1 et. s'agenouilla.près de Catherine; il voulut lui-réchauffer., les mains avec son souffle, et réveiller le regard depuis si longtemps endormi .sous ces paupières -bleuâtres. II sanglotait, il soupirait, ses ..larmes eussent amolli les dalles, de granit. Lui qui depuis tant de jours attendait de Catherine lèpardon, le retour à la vie., il s'épouvantait de n'avoir à.luioffrir-que l'ignominie et la ruine, et alors, il suppliait-le cieide prolonger, d'éterniser cette torpeur el ce . délire de sa bien-aimée.. -, -/- -.'■-'.--'--Y —Elle ne souffre pas, murmurait-il, elle dort, elle ignore, elle rêve peut-être en elle-même de célestes félicités comme les petits enfants, anges bénis à qui Dieu fait ; Ta grâce dé ne rien deviner encore des misères terrestres.

Oh !.Catherine, mon trésor, mon âme, quitte celte vie sans avoir repris la mémoire. Catherine.!'-la dernière fois que ', lu m'as yu, tu m'aimais ; le dernier mot que tu m'as dit était un serment d'amour! Meurs, Catherine! meurs et retourne à Dieu plutôt quedem'accuser;pude te.séparer; /de moi sûr la terre! 4 / . Y /..; .4. : . .. .

; Il croyait parler à cette morne créature qui, depuis .la..

révélation de la duchesse:dé Bourgogne -n'avait remuent: Tés yeux ni les lèvres ; mais soudain la statue se souleva, et d'une voix qui fit courir mille frissons sur les épaules . dé/Richard ; ■ ■'-■ ; - Y Y '.. .;" -—Eh bien, dit-elle, pourquoi me faites-vous attendre..

Ta mort?pourquôi prolongez-vous monsupplice? Y Y—-Catherine ! s'écria le jeune homme effaré.... Et il recula, lenteiiierit devant ce. fantôme dont les accents étranges le frappaient d'une superstitieuse horreur.

- - - tT - - - " 182■" . ■'/".'. . LA/ROSE BLANCHE. -■ --J'espérais,.reprit-elle, que vous ne me puniriez pas en me forçant à vivre. Cette mort,:mon unique salut,-je ne puis me là donner sans-crime.

Mais vous, vous qui paraissez me plaindre, comment osez-vous me la refuser !

-Richard; laissa échapper un; sourd gémissement — Moi! dit-il; .moi donner-la mort: au Seul être'que j'aime, au seul espoir qui me reste en ce monde.!

"Catherine;se souleva encore.Elleètâit-presque droite, la main appuyée sur un fût'de colonne tronquée ^ ses cheveux épars,; son pâle visage illuminé par la-lueur" d'une luiie'sanglante qui traversailles arceaux et les fenêtres de l'antique abbaye: La sévérité: empreinte, sur ses : traits si doux, le reproche amer écrit sur-ce front : ordinairement serein, et paré d'amour, glacèrent aux veines du mallieu-. reux Richard le.peu- de sang tiédi: que Ta fatigue et" le-, désespoir yavaieritlaissé. '/:'/-4'-4;-=:.;-;■;--•■''--.-■■ ■' -.-..-—-.Vous m'aimez,..murmura funèbrement Catherine ; vous aimez Uv triste; victime de vos impostures, Ta déplo-: rable-compagne de vos malheurs trop mérités. Quoi ! ce.; n'est pas assez - de ni'avoir prise pure et illustre à nia nation,/àma famille;,/ pas -assez /de-m'avoir inspiré'un amour destiné à'S'éteindre darisT'ignomhiie ; il vous reste l'espoir -de me retenir.dans uri pareil opprobre ; Oh 1 c'est leplus affreux de vos crimes, le seul peut-être que ne vous .pardonnerâ:jamais Dieu;qui sait ce.que.j'eusse .faitpour un époux digne de moi!; ; ; . • ' ? .

Richard, tremblant comme si ce coup terrible eût frappé sa télé pour'lapremière fois,'joignit les mains, et, d'une voix suppliante : — -II est impossible, dit-il, que Catherine me croie un , LA ROSE BLANCHE. 185 imposteur; Catherine avec qulj'ai passé les premiers jours de ma vie; Catherine, qui a;retrouvé/en;moî comme j'ai, retrouvé en elle toutes nos joies, tous nos chagrins, tous nos secrets d'enfance ;.Catlierin.e bien-aiméequi ne,peut supposer que, l'aimant d'un'epassion si ardente,'j'ai,.Gonseryéen riion coeur une seule pensée, qui ne soit ce divin ■amour. ' ..Y-/ .,--/./- , -,.,_L...■.■,..."■./;,.

;. -, -7- Vous m'avez trompée i oujours, dit-elle-, et nie.troinpez encore en. ce.moment.,' ;... .,., .,.- Y ,'_• i,,/ ;Y,; ..--4 ■,-.- ,.Y _ . „ — 0 Cathe.rine! s'écria Ricliardéperdu... Y -^La duchesse vous; reriierait-elle, si vous étiez Richard', . /son îieveu,-son sang, Tunique passion de sa vie.. / ^-La duchesse: est en délire. ; "4 Y." ;—- Elle, est vigilante et voulait sauver ma rie et în/on. honneur; car "elle èri" fit serment lorsqu'elle me/présenta au baptême..Elle me parle au nom.dema,religion, au nom de Notré-Seigneur. Goiiiment: oseriez-vous prétendre le contraire? Que-prouvez-yOuS?Et- elle que ne prouve-t-elle : pas, méssire, ce mot terrible remplaçant le milord si caressant et si respectueux qu'elle avait edutume'd'a.dresser à'-.son prince, ..à: son èpriux. :;■ Y 4 ..- -, ;./ :./;;, , -/.-,. - - - Cette.-appellation-.roturière, supprimant à.la fois la qua» - iité et la tendresse, fut plus cruelle à Richard;que.n'eût , été la dégradation publique par la/main du bourreau, II., poussa un cri. déchirant et se tordit les mains avec.angoisses. ■ 4 ,.;- .;..■'./... '//.'■ .; Catherine sentit malgré elle ce cri. pénétrer jusqu'aux - plus profonds replis de.son coeur. ./"■ . —Je veux croire, dit-elle, que vous aurez été vous-même la dupe de. vos instigateurs ; j!espère que pendant quelque 'temps vousiaurezlutfé; contre 'l'imposture avec le courage d'Une âmé que Dieu avait faite loyale ; mais l'ambition,' l'orgueil ont pris le dessus et vous avez cédé: ;/ . Richard, écrasé, se frappait la poitrine où retentissaient, des sanglotënienls étouffés.. / - Y ; .Y; Y — Ne pouviez-vou.s, continua Gatlieririe-.deiplus en plusémue, marcher à votre but sans m'y traîner à vos'côtés par là jiiain ? Et cette "màiri _gu_e' yous_àvë"z eu d'abord Ta générosité de refuser, sentant bien-'que l'accepter était uncrime, celle ''main que la duchesse de Rourgogne vous., défendait de prendre, l'honneur et là" piété né vous commandaient-ils pas de la refuser même au roi, même à TE- • cosse, même a moi, malheureuse, d'autant plus: respectable à vos yeux, que je yousT'ôffrais et vous suppliais de. l'accepter!. ■ '"-■.': 4'En;acheyantcesparoles,Tadouce fenînie ne put se faire plus longtemps violence, et un, flot de larmes jaillit de ses yeux qu'on eût.crûs arides comme des yeux de pierre. ■-— Oh! c'en est trop, balbutia Richard suffoqué pâr-'-d'iri-.- toi érables souffrances. Mon Dieu! vous l'entend ezj et vousvoyez bien que c'en est iixip ! Vous; avez raison,; madame, la mort seule peut: finir Une pareille: agonie. Soupçonné par.yous, méprisé par vous; haï par vous, qû'ai-je à invoquer, sinon la iriort? Ah ! .madame/ je voulais mourir sur cevchamp de bataille où ma. fortune vient dé sucçoTn-. ber, je voulais tomber en homme de coeur; votre idée/ seule m'a donne le courage de fuir et d'ajouter une honte à nies malheurs. C'est pour vous que je .conservais la vie. Il me semblait que j'avais une dette à vous payer, je • croyais vous devoir tout un avenir de grandeur et de fô-licite en retour de votre amitié, de votre foi. Je ne vous dois plus rien. Ma conscience me dit que j'ai trop payé. Adieu, madame, vivez libre et heureuse, je vous pardonne; j'en ai le droit du haut de mon "innocence et de ma probité. Un jour peut-être viendrez-vous m'apporter vos regrets et votre réparation. Ce jour-là revenez ici; car c'est ici que le fils d'York finira ses misères. Adieu.

Aussitôt il s'élança pour saisir à l'arçon de son cheval la courte épée qui s'y balançait près d'une bâche d'armés. Mais une ombre s'interposa entre la lumière et lui. On bras nerveux saisit le sien. Une voix grave et affectueuse retentit dans celte solitude. Richard fut arrêté par un guerrier dont les armes froides étaient souillées de larges taches de sang.

— Patrick!... mon ami, murmura Richard.

— Qui parle de mourir? dit le noble Kildare. Qui parle d'abandonner sa cause et ses amis? Ai-je ;dé_sespérè ..de toi, Richard? T'ai-je refusé mon sang? Vois-le qui coule. Il m'en reste encore que je te donnerai.

Ton armée est perdue, nous l'en ferons d'autres. Une femme te renie et t'insulte, sois sans colère, pardonne; les apparences sont contre loi, et tu né peux demander à celle enfant la robuste confiance d'un chevalier.

— Kildare, répliqua le jeune prince, ce n'est pas Ca^ tlierine qui doute, c'est l'Angleterre, c'est le inonde; et je n'ai pas de preuve à leur donner.

— Tu te trompes, Richard, lu en as une, et je te l'apporte. .

L'infortuné secoua tristement la tête. Catherine, courbée et palpitante, se redressa pour écouter avidement.

186 .'."_■• LA ROSE BLANCHE. -.'-■. Y — Oui, continua Kildare, une preuve irrécusable, invin-. cible. Un ami/ peut douter dé son anii, une femme de sou époux, un fils pourrait douter de sa mère; mais une "mère ne' se trompera jamais surson fils.;-jamais: élïè n'acceptera un imposteur â la place de cet enfant tarit pleuré. Tu as unemère, Richard; pourquoi Toublies-tu ? Ce n'est pas à tés sujets,-ce n'est pas '-'a-tes amis,' ce n'est pas à ta femme qu'il tè faut demander si tu 'es bien Richard . d'York, foi d'Angleterre. /'C'est" à Elisabeth Woodvillë. verivè d'Edouard IV, c'est à ta mère ; lu devrais déjà.être 'parti.. •••. : .'-'■■' ''"■ ■ ■.'//" "■■• ■'■ 4" '-''";■' -: "■ — Oh ! s'écria Richard, fessuscité'par Ce mâle 'conseil; - Dieu lui-même a parlé par ta bouche ! Une m'a donc pas abandonné tout à fait ! Y chevalier. Aller retrouver la reine douairière' daris la retraite inaccessible où la caché Henri VII, .. depuis qu'on'parle d'un prétendant' à là 'couronne," forcer Teritréé dûftïoriasTéré déBérrrioridséy què"gârdëri"t"riùit et'.' jour des légions ■déyMéë!S-prouverait à luiseûl-ùne .âme : toùte'royàlé; Mais;siT'ori ajoute;qùe Berriioridsêy/ne saûY/ rait-être/atteint qu'après un mois pèul-ètrè de marche pê- ; rillè.use daris un pays ennemi,; à travers des armées qui te cherchent ; si Ton réfléchit qu'urieimprudence, ûh oubli, une faiblesse peuvent te perdre, et que ta mort serait Celle ' d'un bandit et d'un faussaire; àcette idée,. Richard, moi qui te parlé, moi qui lecorisèillë, je mè sens frémir, et je n'osé point te pousser en ayant Songe que nous;n'avons plus de soldats, plus de trésors,presque pas d'armes; la prudence LA. ROSE BLANCHE. " . : 187 commande, àceux pour qui tu es et as toujours été York, de ne pas laisser sacrifier leur sainte cause àdevaines chimères d'orgueil, à de creuses déceptions d'amour. Tiens, regarde de"ce côtèj au delà des landes^ c'est la montagne, ■et, "après la montagne, la mer. Parla estnotre salut. Nous regagnons l'Irlande, nous; retrempons le courage et la -foi.denos amis; moi, quand je l'aurai mis en lieu.sur, je vais à Bérmondsey... .;Y !- ■'..-.' :.

— Bon Patrick/ interrompit aussitôt Richard avec un " geste -d'admiration;-et un sourire/plein dé tendresse, ne. gâte point/ par ce que tu nomines la prudence, la noble leçon que tu m'as/si; heureusement donnée. Il y a danger, . dis-tû, témérité même/à traverser deux comtés, àfraiichir les lignes de -trois armées pour me rendre auprès de- la reine douairière, tant.mieux; j'ai beaucoup à prouver, -Patrick, moi qui inspire tant de doutes. Tu m'as fait du bien en '/énuniérant les périls qné je vais -courir; car;je / sens qu'ils -ne feront-pas même •••■battre mon coiur. La reine Élisabetli est- à■ Bérmondsey, voilà tout ce qu'il me faut ; à ses pieds estma confusion ou ma gloire;àses pjèds;eslla' preuve de maloyaûté.;Vois-tu,Patrick, quandilriiefaudrait ; courir à Bérmondsey sur un sol fait de pointes d'épéés; dans ■ une atmosphère de flahimesysoris un ciëTCrouIant de tonnerres ; quand je devrais,coudoyer à chaque pas un gibet ■infamant,- j'irais à Rermondsey plus rapide qu'une flèche, plus joyeux que l'oiseau regagnant son nid. J'y volerais, et j'arriverais, Patrick, car j'arfpi en Dieu, en un Dieu de justice et de miséricorde qui a, depuis le berceau, éprouvé mon corps et mon âme, et qui maintenant me garde, et fait briller à mes yeux la récompense. .

•188 . " /LA ROSE BLANCHE. ;-;/ Y Richard s'arrêta, l'oeil é'lincclant, inspiré. Catherine s'était adossée à la muraille, Te front incliné, les paupières à deirii closes, cônimé incapable de sûivre'eri "son vol "sublhne celte âme emportée bien loin de la terre'. : ■ —Ainsi, reprit le'jeune duc, c'est moi el non-pas. toi, Patrick, qui me rendrai au. monastère de la reine Élisa.

Élisa. Aloi d'autres devoirs aussi importants, aussi sacrés. -Alors qu'on m'appelait duc-d'York,- une. femme illustre et /généreuse s'est donriéeàriioi, jeluiai juré fidélité, protection.jûsqu'à la mort-. Ce n'est pas moi qui jariiais'eusse douté d'elle; niais, de ce qu'elle n'a plus ni estime ni amour pour moi, ce n'estpàs.une; raison pour que je '. l'entraîné, en des dangers acceptables .seulement pour une épousé dévouée. Tu prendras le" peu d'Écossais /qui' nous restent; et, sous cetlè escorte, tu conduiras lady Catherine Gordon où elle désirera d'être conduite: Je suis assuré que, ■■mêmeen se remettant aux mains de mon ennemi, Henri Vif, lady Catherine aura la loyauté.de stipuler la liberté, ainsi" 'que celle.dës nôtres.

Prépare-toi au départ. Madame, veuil-. lez lui donner vos ordres..

Y . . ; ,--..-- ; '■ En parlant ainsi, Richard, le coeurgonflé, s'étàitéloigné du tertre occupé par Galberiney et s'avançait avec-résolution vers lès-plus impatients desésserviteurs',qui, réunis enfin après tant dé peines etde périls, attendaient respectueusement l'issue de cet entretien qu'ils ne pouvaient comprendre. - • : -.- ■•'•■'..

" — Milord,- dit Catherine d'une voix: tremblanle ens'adressant au vieillard, ne vous hâlez pas de m'accabler. Vous en avez cru voire coeur, moi j'ai dû croire les accusations de la duchesse, ma seconde mère. Jamais je n'ac-ceplerai la honte/même sur un trône; jamais je ne déserterai la loyauté, même sur un échafaud. J'accepte la sentence de la reine Elisabeth Woodville comme un jugement sans appel; et, avec vous, je comparaîtrai devant elle à Bérmondsey. • Richard se retourna soudain au bruit-de ces nobles paroles. Il eût voulu en remercier la bouche qui les avait prononcées; mais, pareille à la Sabine antique,Catherine, après avoir révélé toute son âme,-venait-de rabattre son voile sur ses yeux troublés.

Tout à coup Susannah, qu'on croyait perdue, arriva dans le gros des Écossais demeurés fidèles. Elle reconquit sa maîtresse, et la pressa dans ses bras avec une joie mêlée décolère.

Là petite armée campa dans les ruines pendant celte nuit que le ciel clément fit tiède et parfumée. Richard se mêla aux groupés deses défenseurs, et veilla sûrleur sommeil. -Parfois son regard allait caresser timidement, dans les ruines sombres, Tàbri improvisé sous lequel reposait Catherine; et, du fond de ces ténèbres même, un mortel éclair de haine partait des yeux de Susannah, comme pour anéantir ce faux Richard qu'elle accusait des malheurs de sa fille chérie, et qu'elle vouait à la vengeance des fées sauvages de son pays.

il.

"190 ..,; LA ROSE BLANCHE.

XIX / Les victoires d'Exeler et de Taunton, si funestes au parti d'York, n'avaient cependant pas assouvi les ressentiments d'Henri VII. :.

Y;'.V . ■/ i' '■■ ' :. Ce prince, si igénéreusement doté par quelquesTiisloriens d'un apanage.de vertus et de sagesse qu'il n'a jamais possédées, poursuivait avec.une haine et une rage implacables; le nouveau prétendant que:TÉcosse, l'Irlande et. certaines .provinces..anglaises/;yen.aient,/ d.'acclamer.4e.t de" soutenir, La lutte, pour lui, avait commencé sourdement dans sa maison. Lancaslre-.de; sang et de politique, York par Toutes, ses; alliances,, il.seheurtait incessammentchez lui, à ;sa/femme Elisabeth,.fille ^d'Edouard IV, à sa bellemère; Elisabeth ;ÂV/oôdville,, yeuye/dé /ce même roi, et chaque: gémissement-de ces deux.;femmes.,-lorsque le noni.d'York "était prononcé devant elles, Henri VlïT'accueillail.avec Un grincement de colère, avec un frisson,de terreur; , . :■„- Y Néanmoins, Cette terreur et celle colère, il lui fallait impérieusement les dissimuler. L'Angleterre se fût fâchée de voir sa reine aveclesy'eux rouges, ellen'eût pas permis au Lancastre de maltraiter sa chère York.

Henri VII dissimula.

Il avait commis, dès le principe, une faute énorme, ce prétendu Salomon, en provoquant chez les Anglais une recrudescence de regrets pour la Rose blanche. Le bruit qu'il avait imprudemment semé de larésurrection d'un des fils d'Edouard, s'était changé en une tempête d'espérances qui l'avaient ébranlé sur son'trône. Celte chimère qu'Henri VII avait hasardée comme épreuve, ses ennemis aussitôt avaient travaillé à en faire une réalité, De là les • manoeuvres de la duchessede Rourgogne pour créer un nouveau prétendant; de là l'unanime appui donné à ce prétendant par les rois de l'Europe ; de là, en Angleterre, .

l'explosion des sympathies populaires aux premières nouvelles de l'apparition de Richard. Pour un homme prudent, Henri VII, on en conviendra, avait été bien téméraire.

Comme il ne redoutait rien au monde que ce. fantôme comme il l'avait évoqué pour en prouver une bonne fois le néant, il fut saisi de stupeur lorsqu'ille vit marcher, grandir et menacer avec leprestige et la force d une réalité gigantesque. C'est à celte époque, on se le rappelle, que Brakeubury, le meurtrier des enfants d'Edouard, était venu se jeter aux pieds d'Elisabeth; leur mère, pour lui dire d'espérer ; c'est à cette époque que Fryon, l'agent et le secrétaire d'Henri VII, avait quitté ce prince pour passer • en Ecosse, puis en Flandre, où il avait apporté à la duchesse de Bourgogne une des lettres qu'on T'avait chargé d'intercepter, Le lecteur nous saura gré de ramener pour quelques instants ses regards en arrière.

La fuite de Fryon frappa Henri VII d'étonnemenl. Il n'y comprit rien d'abord. Mais quand il vit l'exaltation de la reine douairière, sa folle joie trahissant un espoir réveillé; ■ -'492 -" _'■:■ ;LA ROSE BLANCHE: quand ses' espions lui: parlèrent d'un;homme inconnu, d'un ..vieillard étrange; qui, dans une promenade de la reine; s'était prosterné devant elle, avec dès prières et des larmes, et des mots étouffés compris de la princesse toute ; seule, Henri, rapprochant toutes ces;circoiistances, devina un secret,, un danger. ., ■ " ...Y ; Il courut trouver la reine Elisabeth, sa belle-nièrê, il essaya dé 'Jâ\ faire parler, "promit", menaça", violenta Y La riîère intrépide se tut. Elle savait; que sa soeur de Bourgogrie lui prêterait assistance, elle espérait en Fryon qui porterait sa lettre, elle espérait en Dieu, elle lremblait.de tuer son fils en révélant son existence.. Tous les assauts d'Henri Vltfurenlrepousses. ; ; Y; Celui-ci s'attaqua soudain à la jeune reine sa femme; mais celle-ci ignorait tout.-Elisabeth Woodvillè, devenue sage'à force de malheurs, n'avait pas confié-son, secret aux. caprices, et aux faiblesses; d'un lit nuptial. Où s'informer? Quefaire?:Henri VII, qui ne pouvait faire parler des. féinnies faute d'oserleur infliger la torture, se promit do faire parler Fryon. L'or fut prodigué, mille agents lancés ,par toute l'Europe, et, eonime/onl'a vu,; le malheureux '.-Fr-yôn fut enlève dé Flandre au moment où, son génie ve'■..'•hàit de découvrir dans le prétendu imposteur Perkin, Je vrai Richard d'York, qu'il se préparait à conduire, triomphalement à la duchesse, et qu'il n'eut pasletemps défaire /connaître.-à cette princesse pour-le neveu qu'elle ayaittant pleuré. : - " '-";/■■/ '' Une fois pris, Fryon réfléchit. Depuis longtemps, pour mieux dire /ses réflexions étaient faites. Il avait prévu toutes lesjssués de son intrigue,, bonnes ou funestes ; au-.-LA ROSE BLAKCHE. : 4. 195 -cunê. ne pouvait, l'étonner. Bien instruit par/l-expérience du caractère d'Henri VII, il savait que ce prince ne. pardonnait jamais, surtoutquand son ennemi ne pouvait plus lui servir à rien. ■. . ■ : Y — SiJ'avoue, pensa Fryon, ma trahison est notoire. On aura tiré de moi tout le profit, je ne serai plus bon.' qa'à étrangler entre quatre murailles; que.si, ayant parlé, je suis épargné par Henri VII, jeserai.,101 ou tard, repris en sous-oeuvre par. la duchesse, ou parle.jeuneprinCe que "j'aurai, trahis. Mourir pour mourir, j'aime mieux me taire, je me conserve;des amis, et d'ailleurs, en ce cas, j'ai une chance : Te "roi n'apas de preuves contre moi, il peut me laisser vivre dans l'espoir quèje finirai par parier. On tue un homme, pour éteindre un secret, on ne tue' pas l'homme qui peut vôusrévéler- ce. secret. Je me tairai. ; - ,. ; ■ ' ■-. ..-En effet, amené devant.Henri VII par Ceux qui l'avaient enlevé-, Fryon garda le silence. Il-motiva sa désertion sur là misère dans laquelle le roilaissait-, par avarice, ses plus zélés serviteurs..

- — J'ai voulu, dit-il,/goûter du service ..d'un, souverain/ plus généreux. -.'•■ Y".—-On essaya des cajoleries, il y fut imprenable; on essaya quelques petites tortures, il y, fut insensible. Henri VII raisonna comme Fryon, le tuer était inutile. On Tenfernïa dans une bonne forteresse pour mûrir Tes fruits de sa langue. Et il,vécut..

■••: Restait, à découvrir cet homme mystérieux qui avait parlé bas à la reine douairière. Mais cet homme disparut, nul ne sut son nom, nul ne retrouva ses traces. Braken-m YLA ROSE BLANCHE. .'.;".-bury, à moitié fou, était sorti inopinément dé Tbmbre ; il y rentra de tiiême, Henri Vil ne iedeviiia pas. . "-.A lutter, contre ce complot, dont tous les fils étaient invisibles et impalpables, le roi d'Angleterre usait chaque jour ses yeux, chaque nuit sapensée. Lé grand mot de T* énigme éclata enfin ; la duchesse dé Rourgogne reconnut Perkin pour roi : Richard apparut en Ecosse ; les peuples : se /soulevèrent.

Plus de _doutes,;un n_ouveau_co.mpélileur, "de nouvelles guerres civiles, la discorde dans la famille, l'Europe hostile Ou suspecte, tel était lé coup depuis longtemps suspendu sur la couronne deLancaslr'e.

"■•'.-Certes, Richemond avait fait de grarides choses avant de . devenir Henri Vil, Échapper à Edouard IV, puis à Richard ni, gagner la bataille de Bosworlh, ramasser la . couronne dans le sang du vaincu, épouser la.fille dTork /après lui .avoir prilsOhJrônë, -yiyfé/ëntr.e Cëltè/ épôûseé celle belle-mère, les exécrer et les flatter pour n'être point dévoré par le peuple; voilà des difficultés sérieuses. Mais quand enfin Ton .s'est assis, sentir le siège trembler, la•■'. couronne osciller sur sa tête, recommencer tant de Travaux, :d'iritrigûes, hasarder tant detrésorsuansurie que* ., relie avec une ombre, c'estplusque.du malheur, c'est une effrayante fatalité. ;. "'"■/"'-":..

Henri VIT commença par croire et par soutenir-que Richard/était une ombre comme Simnel.-Pour déraciner à jamais dans Tespritdés Anglais celle chimère d'un rejeton survivant delà Rose blanche, il n'y avait qu'un moyen, c'était de prouver la mort des/deux fils d'Edouard.- Henri VU fit rechercher l'endroit où les corps des deux victimes-avaient été inhumés. On fouilla sous Un escalier sombre désigné par quelques fémpiils ; on découvrit des ossements, on exhuma. Au lieu de deux, ilne se trouva qu'un squelette, ".''".■■ : .Épouvanté,;.plus. que.s'jl eût vu l'autre venir"..lui arra-., cher la couronne du front, Henri fit étouffer" jusqu'au moindre bruit de cette tentative. Des rumeurs confuses, semées adroitement parmi la foule, égarèrent l'opinion et l'attention publiques ; mais le but qu'oublie une multitude., variable,; que négligent des courtisans intéressés, une mère ne s'en laisse pas détourner facilement. Elisabeth Woodville, trop émue par la révélation de Rraken..b'ury- pour ne pas accueillir avidement les bruits relatifs à "Richard, celte mère infortunée, toujours haletant du désespoir à l'espérance, apprit le résultat de l'exhumation ; comme elle avait appris: l'entrée du prétendant en Ecosse.

Aussitôt elle pénètre chez le roi, elle le force à un entretiendont ilredoutait Tes conséquences sansles deviner aussi sérieuses qu'elles devaient l'être. Ce; fut une scène solennelle, un combat terrible entre Cet amour de mère et cette ambit-iOri dé tigre.- Cette fois, Elisabeth Woodville avait exigé que la jeunévreine sa fille fût présente à l'explication.

-Mais aux premiers iftots, Henri VII éloigna sa femme, et celle-ci; mère d'un roi futur, baissa-là tête devant le regard de sa. mère et obéit à son époux. Les deux ennemis restèrenten présence. , .

— Seigneur, dit Elisabeth, il m'a été révélé que l'un de mes filsn'avait pas été assassiné dans la Tour. Vous devez savoir la vérité, puisque vous avez interrogé leur Î96 .-.'■• LA ROSE BLANCHE.

tombe. Je.comprends que vous craigniez d'instruire TÂii.gleterret.mais à moi, uière,'à moi dont la fille, règne auprès de vous et qui ne veux pas détrôner ma fille, dites-moi la vérité.' Y ■••; Henri Vllne répondit pas. Elisabeth continua.

—: Dans la tombe que vous avez ouverte, il-n'y avait qu'une victime ; où est l'autre? Bien des voix me crient en ce moment que mon autre"enfant est en Ecosse, qu'il marche sur Londres à la tête d'une armée. Qu'en ditesvous, milord? Y Y ... —- Siirinel, le pâtissier, ëtaitrîl aussi, votre fils? répliqua Henri VU. Lui, de même,; a marché sur Londres avec une armée. ' -.■'.'-'' "Y Y ; ■ -'.' : Y. ' , ;-r- J'ai vu Sininel, j'ai rougi en sa présence';.; vous'-.lui ayez pardonné sa slupide imposture, moi je vous; priais de le punir. Eh bien,-monlrez-moi aussi ce faux Richard: que je le. voie, que je lui parle, que je lé confonde. Votre cause esta jamais gagnée si mon témoignage est pour -.vous.;, ;.- ;■-.;■. ■ ■•-, .4 ; ; ~' - ,..'"- y — Vous verrez le prétendant, répIiqualleiiriVÎTlejour ou on-me Tamènera prisonnier. ; ..— Oh ! s'écria Elisabeth, quelque/ chose.-me .dit que celui-là vous ire l'enverrez pas à vos cuisines !-Celui qui a épousé une Catherine Gordon, celui que. Jacques ÏV appelle son frère-j ' que ma soeur de.Bourgogne, appelle son neveu, celui-là, milord, vous ne le voulez pas prisonnier, vous le voulez mort ! ./Henri tressaillit.. -. ■"••■".

— Et vous, madame, dit-il, que voulez-vous qu'il soit? Roi, peut-être?. ..

",.■'■. -—S'il T'est! s'il est l'enfant que vous" n'avez pas trouvé dans la fosse.creusée parles assassins de la Tour, s'il est "mon fils, milord, croyez-vous que je le laisserai une seconde fois tomber-sous la hache ou- le poignard.? Espérezvous que je laisserai mafille faire à son frère une guerre "impie? ' ..;■■; : ; — .Madame, répondit Henri VII avec une sombre résolution, ce n'est plus là Rose blanche qui règne en Angleterre ;/lâchez de vous y accoutumer. Vous avez un petit-: - fils sur les marches du t.rône,'mon fils à moi : il ne sera pas sacrifié au vôtre!

— Que je sache seulement si le prétendant est mon fils Richard! laissez-moi lui parler, laissez-moi m'en convaincre. S'il Test, je me tairai, je-vous lé jure, je Tem.por- ;. terâi dans mes bras en exil,.il ne régnera jamais, mais il vivra. S'il est un faussaire, oh ! je vous le livrerai moi■.niême,.

moi■.niême,. ;' ' ..,.'Y; ' 4;; :': Y Uii" fatal" et silencieux" sourire/effleura; les lèvres minces de Henri VIT: 4 .:;.. — Sa mort serait un crime plus hideux, poursuivit, la. mère, que" l'assassinat Commis" autrefois "dans la Tour; /Quoi! ce jeune homme aurait échappé par un miracle.de ; Dieu, il vous appelleraitsoiifrèi'e, il tendrait les bras à sa soeur votre femme, et vous ordonneriez sa.mort? ,. ■ ■;— .ILtend la main vers mon sceptre, madame, et soii -épée nienace la fête de mon fils ! ;';""/ ; —r— iîiloi'd, j'en appellerai à l'Angleterre, au monde, je diraiquelle épreuve je vous ai loyalement offerte, on nous jugera : je proclamerai; partout que vous m'empêchez de sauver peut-être un fils d'Edouard ! • 1-9'S'. ■".- LA ROSE BLANCHE.

'— Pour votre honneur, -madame, reprit froidement Henri, pour celui de votre fille, pour la sûreté de votre personne et de votre maison, vous vous tairez. L'homme dont vous parlez est un imposteur,- puisqu'il veut détrôner votre fille et votre gendre. Permis à vbUs de choisir entre vos. filles et vos fils :-cependantune bonne mère doit àîm.erses enfarils/ sans/ préférençe,/D'ailleurs", je/croyais -York-étroitement-ûni -a -Laricastre-; -vous-devriez- être la première à le prouver, maispuisque'v.ous vous écartez dé ce devoir^ j'aurai soin de vous y maintenir ! : Une heure après, Henri VII conduisait lui-même sa bëlie-mère au monastère, de Bérmondsey, .dansune'pri.soii. décorée du: nom de retraite, et que la jalouse prévoyance du gendre sut rendre aussimueUe, aussi/impénétrable que Te plus sombre cachot de ses prisons d'État. Pour la mère du malheureux" Richard ~ c'était le seuil -de là tombe.. Y -Ce/ fût ainsi qu'Henri VII termina la querelle. Libre en-" fui des préoccupations delafamille,4Ts'élanç.atout entier dans la lutte Contre ce prétendant redoutable..

La Calomnie et' lés railleries commencèrent l'attaque. Richard/ ridiculisé Cùirime-foùjYstigmatisé coriime juif apostat,' puis entamé au côsùr niêriïe de ses conseils et de ses armées par l'-dr prodigué aux traîtres, fut enfin vaincu les armes à lamairi à Exeter. Henri VU,"pour reconnaître la fidélité des habitants de celle ville, fit don de sa propre épée au maire, quil'avail défendue Contre Richard, et lui conféra, comme &- tous ses successeurs, le privilège de porter; cette épée devant les rois aux jours de cérémonie.

Enfin la déroute de faunton anéarilitles dernières res-..,•'/-' TA, ROSE BLANCHE. , 199 sources de Richard, dont le vairiqueur mit Ta.tête à un, prix immense.

Nous savons le. reste.

Mais, à quoi bon ces victoires? C'est Richard lui-même qu'il fallait à Henri'VIT;- c'était ce front royal à déshonorer, cette bouClie révélatrice à clore pour jamais; c'était ce corps échappé aux assassins de Glocester qu'il fallait faire rentrer, tout grandi qu'il fût, -dans la fosse creusée sous l'escalier delà Tour! - • Bérmondsey, ancienne abbaye grave et sombre, élait un des ornements, du" poétique comté de Surrèy.

/Sous lès arceaux dç son Çloîire en briqués à voussures dé pierre flëurôiinèes, plus d'une royale douleur s'est exhalée en silence, ël là "dalle dé 'granit quile.pave"couvre aujourd'hui Tés mélancoliques proirieneurs qui l'ont Tait résonner: sous leurs pas.' : "Y-; Y "-/'" " ; ; -; . Abbaye en temps de paix,/elle a ses jardinstapissés de gazon et rouges de.petites roses. Les guirlandes de lierre et/de clématites escaladent ses longues murailles ; dès cygnes voguent sur ses/grandes pièces d'êau moirée. C'est la maison du repos, de l'oubli; Ceux qui l'habitent glissent sans bruit plutôt qu'ils ne marchent dans ses allées ombreuses. ;■'.'.

200 / . /LA ROSE BLANCHE. ' Y / . ; En temps de guerre,: c'est la forteresse. Les rempar! s " sont opaques; un char y foulerait comme sur ceux de Sémirahiis.Lâ herse est baisséeTa nuit; une eau profonde et noire dort dans les fossés. On voit les casques surmon- , lés d'une pique; reluire aux rayons delalune derrière les créneaux. Bérmondsey, défendu par une simple garnison, arrêterait des armées, et c'esl touteune armée que le roi Jlenri VILamise.dans-Bermondsey pour y garder la reine douairière depuis qu'un rejeton d'York a été signalé à l'Angleterre.

Une armée, c'est beaucoup, et pourtant c'est peu si Ton considère le genre d'ennemi qu'il s'agit d'éloigner des murs. Cetennëmi invisible,, insaisissable, c'esl un souffle venu du dehors ; c' est un bruit intelligible seulement à t'o-, r'eille d'une mère; c'est la nouvelle que.Richard existe, : - qu'il avarice, -qu'iTëntraîuëlëspdpulatioiis aulour dé son cheval de guerre, Des soldats sauront-ils /l'empêcher, dé passer: par-dessus les murailles, cette .rumeur aérienne' qui court ayec le nuage_etle: vent? Sauront-ils égalêriient /renfermer à Bérmondsey les voeux et les soupirs d'Élisa-' : b.étli, qui s'élancent de cetteprisôn vers les plaines dù'vît, r / et epnibatRiçhafd? . / :./: / ;/; ';:;'.;• ;.„ ".'/ / Éri attendant; ce. malheureux fils tant désiré, tant ap- .1 .pelé, fraiicliitiardemmerit les .distancés. -Sa petite troupe, % évitant;.les villes et se dérobant aux- nombreux détache-; ments lancés par Henri VU à sa poursuite, gagne chaque nuit un peu de terrain. IL dort .ou guetté pendant le jour. Lord Kildare a qublié ses années. Il marche.à.Tayantgarde; il éclairé la route à son prince. Ses émissaires..

montagnards, éprouvés par cent combats, aplanissent les / LA ROSE BLANCHE. . 20!

premières difficultés," se renseignent et vont transmettre à Richard l'itinéraire adopté, les nouvelles recueillies.

-■Richard a"placé Catherine et vingt soldats d'élite à l'àrrière-garde.

Les deux époux rie .,se;sontpoint parlé depuis la Cruelle scène de l'abbaye en ruines. Chez Catherine les ressentiments sont éteints; la sànlè"renaît, l'espoir r.âni.

r.âni. l'amour et les forces ; mais un ennemi implacable.

. un ver impitoyable: rongé un à un ces rejetons précieux du bonlieur'v Susannah veille, elle verse incessamment: du poison sûrlablessure mal cicatrisée; elle accuse sans:relâche Richard de félonie etd'impostureYSoil que sa haine résulte d'une conviction naturelle; soit qu'une influence secrète la couve et l'alimente, 'il y â dans chaque pensée,4 dans chaque parole de cette feimile fanatisée.un élari pernicieux-contre Richard. C'est elle qui éteint dans le regard de Catherine T'indulgence et le pardon, elle qui lui .Conseille de rompre avec un lâche amour. Elle fait plus : elle lui propose de fuir, de se'dêrobér à l'escorteou de lacor- " rompre.'Elle se chargera de tout.

"Elle saura trouyerdes . chemins secrets qui conduisent à la mer. Elle ramènera sa Catherine soiten: Ecosse, près-du roi -Jacques, soit en. -Flandre, près de la « bonne » duchesse; qui attend safiileule'ét-la protégera,-. ;, Y, ; Puis, quand elle atout bas risquêces audacieux conseils, elle en épié l'effet sur le visage naïf et doux delà jeune femme. Elle s'indigne, si la réponse est incertaine; elle s'enhardit alors ; elle énumère les dangers, les trahisons qui menacent./ —- On te trompe, murmura-t-ellej nia .fille ; on rie Te 4 conduit pas à Bérmondsey. Bérmondsey ne s'ouvrirait pas 20.2 LA ROSE BLAN'CHE.

si facilement devant la poignée d'Écossais que commande Kildare. Et puis à Bérmondsey l'imposteur trouverait trop lot la conviction elle châtiment de sou imposture. Non, tu es destinée àparlagerles exils,Tes crimes du.faux Y-ork. On te réserve l'honneur de parer ses défaites. Il t'emmène, tu es son unique trophée, llfaut croire, dira-t-il, que je suis quelque chose, puisque voici une fille d'Huntley, une, Gordon, une alliée des roisd'Écosse, qui ni/appelle son seigneur et-maître. Oh! mon enfant, fuis ce malheur! fuis Celle honte! cède à mes conseils. Sache distinguer" ta véritable amie, ta nourrice, tanière, de ces misérables ambitieux qui font de loi leur jouet et leur boudier.

Mais à ces paroles"amères, à ces exhortations furieuses, Callierine opposait seulement un refus et des larmes. Susannah, mal combattue, s'exeilait elle-même à tenteru'n victorieux effort, et se cherchait/ des .appuis.-.. •'-' "-Une nuit qu'on marchait vite, par un temps pluvieux et . sombre, Catherine crut; s'apercevoir-que ses.gardes-écossais suivaient plus lentement que de coutume,/et qu'au . lieu de se tenir à portée du.corps de Cavaliers commandés par-Richard, ils coupaient/obliquement .la plaine vers la. - gauche.DerrièreelTe, Susannah, enveloppée dans son plaid. se concertait avec les montagnards par des colloques fréquents, qui cessaient lorsque Catherine venait à se retourner. ".'YY' Ce manège dura près d'une heure. La jeune duchesse fatiguée, inquiète, appela sa nourrice, et lui fit part de ses remarques. Susannah répondit froidement que la marche suivie était tracée d'avance par les ordres du chef. Catherine seconlenla d'abord de cette.apparente soumission; mais bientôt après, n'entendant plus devant elle Te pas so^i . nore des chevaux de Richard, et retrouvant unepelite rivière torrentueuse qu'elle se; souvenait d'avoir- traversée le malin, elle s'arrêta, et interpellant Susannah qui passait outre sans paraîire rémarquer le.trouble .de sa maîtresse : — Nous nous égarons, ditelle ; voici la Leigh, qui devrait être à dix lieues-derrière nous^ si nous-eussions suivi la bonne route/Où .sommes-nous.?.■■._ .. ';■ . .. _ ..'-.— Milady, lu es dans la bonne route, répliqua seriten-. .

çieusèmentSusannah./ 4 ■>■ ■.—■/; - 4 Mais ce n'était: plus des sentences qu'il, fallait à Gatàerine. -■ Y-Y . ..'■■ '"■;/". ■;-:/' '-'-" ' ■■'■. .'Y.- , ■. .

-/-Pas d'équivpque, s'écria-t-elle, où sommes-nous? Réponds ! Tu tétais.

Piéporidez, Georges, répondez, MacFrye, répondez ! ./ .'■ ■ .-.Y".

Les montagnards ainsi interpellés .'baissèrent tes ■-yeux,- après avoir, sollicité - d'un regard l'aide"de Susaiinali toujours muette,/, / Y4 ;;';YY / Y/' Y//Y: -'■"• >— J'ai.interrogé, dit.Gatherine avec dignité; j'ai/coin-.

maiidé..ICohéit-onici.ôu suis-rje/lrahie:? . . ,-../■■. , : ., _ ^- Tu esnotré duchesse, riotré divinité! s'êcriaimpétuéu. sèment l'Écossaise, et nous voulons tous te sauver en dépit de. toi-même.

Allons, suis tes fidèles Écossais; on te conduit au port de salut4 ; ■.-.-..

Mais ces paroles rassurantes avaientpoussé au/comblé la terreur de Catherine. Elle sentait le piège. Elle.dôyinait le sens cette contre-marche. Saisissant Susannah par.sa main nerveuse-: . ■ .

— Où est le duc? dit-elle: S- Susannah avec un sourire moqueur4—moqueur4— duc? l'imposteur? le faussaire? Y Y —- Mon époux, mon maître.!, s'écria Catherine. Où ésl-il? n'espérez pas me le faire abandonner. Même coupable, même criminel, même souillé d'opprobre, je le défends, je l'aime. . - -, . , Susannah poussa un rugissement étouffé. / Y — Allons, "dit-elle d'une voix impérieuse, aux" cavaliers" qui l'entouraient,, prenez son cheval par la bride etcouronsT :";-'■-■ ..■•■■■••'■.:'■':.■.'' ""■-''^."Y./'t. .-•-'•..

-—Trahison!... infamie! s'écria Catherine. Oh! lâcheté!/ Je vous/ défends :de toucher à mon cheval.... Au secours! " Ses cris déchirants se perdirent dans le désert, mais Ils portèrent, l'épouvante et la honte au coeur, de ses plus braves gardiens. ; ■•",-•;. ,; .;; 4 '■; ■;, /— Ke: criez pas, maîtresse,-dit l'un d'eux: d-une-voix. ■suppliante. Y Y...,-.-.. Y-... ... , ., " ■ ■ —- Maîtresse, c'est pour vous sauver, dit un autre. ;-..—r Malheureux ! .dit Catherine,: je vous croyais loyaux '_■ et généreux, je vous croyais mèsamis, et vous nie déshonorez.-Quoi-! vous/ souffririez qu'on-m'accuse de-félonie, ; de iâchetè.-Quoi ! j'ai, promis à /Richard, à lord Kildare dé de les;:suivr-e,/ et yous; me: forceriez de .manquer,, à ma parole!/■/'/-/,/Y'-. ;./ Y--.-, "-Y -., •■ . ■/.; -..

— Nous te forcerons à quitter la causé du mensonge . et delà .rébellion,''dit-Susannah, inexorable dans son fanatisme.. .

'••' ..■;■•'.. ::■./";". . /, :;-~ : ■- El elle s'avança pour prendre les rênes du cheval, que', Catherine essayait de tourner en arrière; mais l'un des.cavaliers lui arrêta la main.- ./ ..; LA ROSE BLANCHE. "'.',; 203" — Non, Susannah, dit-il; la.-maîtresse-sait ce qu'elle veut. Elle commande, etnbuspbèissonsYTu;nous--àTrom-. pés,Susanriah, quand tu nous as poussés à égarer Ta maîtresse, Quant;à vous, milady, rassurez-voùs,/ vous n'irez.- qu'où vous voudrez.; On nous, avait persuadé que vous cherchiez à fuir; vers la Hier, -nousvous y-aidions: Vous voulez--suivre rie seigneur duc, faites, nos corps et nos âmes sont à vous. La rouleest de ce côlé.

Eu pariant-ainsi,-l'Écossais'montrait :à.Ca'lherine>le-■ . chemin même qu'elle venait de parcourir. Elle s'y précipita, sourde aux prières. et aux menaces de Susannah. Derrière la duchesse s'élancèrent les cavaliers fidèles, La caravane, suivant ses propres traces, dévoràitle terrain. Ce ne fut que bien tard, aux '.'premières:-lueurs de l'aube,, qu'on s'aperçût de T'ajjsence de .Susannah./ Peut -être la. honte Ta retenait-elle en arrière. Peut-être; son cheval avait-il faibli. Avec elle quatre Écossais manquaient à T'appel. --■'■;- Y- ;-;:/--Y/Y--- -Y-; -'--Y; -/.-Y;-.?;-.. Y -Catherine, qui avait Conservé'contre sa nourrice Un resserithnent proportionné à. l'offense, ne "s'occupa point d'ejie ayant Te" moment où on l'avertit ; de sa disparition rL'idéeiie lui vint pas alorsqûeTabsenCede. S.usamlah pût Se/prolonger, et dans la craintedela rendre, suspecte: à Richard et à lord Kildare, elle ne leur fit point savoir Tévérieirient- de la nuit Aux questions qui lui furent adressées à ce sujet, elle répondit que ses;Écossais la.voyant fatiguée, avaient Tait halle pour lui laisser quelques heures de repos. Ceux-ci se gardèrent bien de démentir leur maîtresse, qui les justifiait avant le soupçon, et Je voyage se poursuivit vers Bérmondsey sans, que Richard eût. appris ':".-'" . Y- ..... 12 206 LA ROSE BLANCHE. y -l'horrible malheur- dont la haine de Susannah l'avait menacé, dont l'avait sauvé l'amour de Catherine.

Seulement, l'Écossaise, que sa maîtresse s'attendait chaque jour à voir reparaître, ne reparut plus. Vindicative, elle était certainement à craindre, et la prudence commandait à la duchesse d'avertir Richard de sa désertion ; mais le noble coeur de Catherine ne put accepter un soupçon "contre sa vieille amie.

— Susannah, pensa-t-elle, rôde chaque nuit derrière notre camp, comme ces chiens orgueilleux qui boudent lorsqu'on les a battus, et se cachent tout-en suivant de loin le maître. Elle sait d'ailleurs que toucher à Richard c'esl me toucher, etpour moi elle donnerait sa vie. Rien à craindre de Susannah, tout à pardonner.

D'après ces raisonnements de Tâge d'or, la jeune duchesse garda le silence./Il élait.dans la destinée de "Richard d'York d'être perdu innocent par tout ce qui sauve d'ordinaire un coupable, c'est-à-dire par l'amour, la fidélité, le courage et le dévouement : Le jeune prince marchait toujours. II avançait tête baissée dans sa morne .carrière. Kildare et son ayant-garde lui avaient frayé la roule jusqu'à Bérmondsey. Une fois là, Tinlrigue el l'or, devaient lui ouvrir une porte. Peut-être au dedans y auroit-il un combat à livrer ; mais l'issue de ce combat-lie pouvait être, douteuse.

— Pourvu, lui dit Kildare, que vous rencontriez • la reine douairière, pourvu que vous vous fassiez reconnaître d'elle el qu'elle sorte avec'vous de Bérmondsey, peu importe que nous périssions, nous autres serviteurs; votre mère, votre femme et vous une fois réunis.j vous pouvez Y . . -LA ROSE BLANCHE. Y 207vous" 207vous" dé soldats ; votre armée, ' c' est désormais toute l'Angleterre. Y ' ; Il fut convenu que Richard,:;bieii caché, bien fortifié dans urt/ château: voisin- de/Tabbaye, attendrait un signal pour se diriger sur.Berùiondsey./Catherine avait,.de son côté, -accepté l'hospitalité d'une nièce deTord Kildare. Au - jour fixé.pour l'attaque de Bérmondsey,:Richard la ferait prévenir, il.la conduirait à la reine.douairière; illui donner ait "enfin, cette preuve de laquelle dépendait l'avenir: et -là;légitimité de leur amour. . Y ." ■■ / L'entrevue daris laquelle ces. plans furent arrêtés réunit les deux époux : pour la première fois depuis la déroute " de Taunlon.

Catherine.y porta un Cpeuf attendri, presque ■repentant-;'. elle, appela Richard monseigneur;, 'copine autrefois, et plusieurs fois ses. yeux cherchèrent avec inquiétude l'oeil froid et baissé du malheureux prince. ..; .Celui-ci, toujours ulcéré, toujours, incurablejusqu'à la rèliàbilitatioiTqû'i] poursuivait avec, une énergie farouche, lie faibli t pas-dans ce moment tant désiré; Sa froide digriilé ne l'abandonna pas; Il appela Catherine lady Catherine, el là remercia du boutdes lèvres d'avoir montré tant de cou- • rage et de persévérance dans le voyage. -■; ' ■ "—.Vous voici 'au:terme, madame, lui dit-il, etavant peu dejours,.

j'espère, non pas vous avoir renduun époux, mais avoir rendu à/ TAnglelerrê un Toi. Alors, madame;, si j'ai le bonheur de. recouvrer ma couronne, je vous l'offrir rai comme dédommagement;des chagrins que notre alliance vous a causés. •■•"■.■ Cela dit, et avant qu'elle eût pu répondre Ce qui, de son coeur à -elle, montait visiblement à ses lèvres,/i!

ajouta dû ton d'un chef qui distribué lès rôles à ses capitaines :Y — J'aurai soin que vous'soyëzappelée la première dans Bérmondsey lorsque j'y aurai pénétré moi-même. La lutté •sera terminée, les ëxplicatioris lui succéderont ; Je ferai de mon mieux pour qu'elles vous satisfassent ■ Catherine, humiliée, désespérée, allait faire fondre ce .

iiuagè.pàr.un.;seùLràydii,_par;uiL seul sourire.- Elle-éfem. /dait déjà les liras vers, son jeûne époux, heureuse de jurer un amour éternel à ce front encore sans couronne; mais Richard la salua d'un air de roi outragé, ' et prit congé •d'elle; il eut le triste courage de perdre "son dernier regard, de repousser son dernier soupir".Une porte se ferma entre eux, et ce fut tout. Y :" , "-.

- Parfois Thôinmeest bien coupable. H accuse Dieu d'avarice et la/ yiè„de"stérilité.YCépèridaiïtDiéu'aperiiris-à l'homme d'airiier et d'être aimé sur la terre. Mallieur. à nous si Tôrgueil, l'avarice et la colère dessèchent ces fleursetCesfruitsidivins. y Y;/...YY.Y ■"" : Y '-'.".'Y.' ■ Il en avait coûté beaucoup à Richard pour traiter si cruelièmerit-sa lèibme./Là fcrced'âmé qu'il avait déployée s'éyanouit/quand Catherine eut disparu.; Il/regretta dpu/îoureusemeritde n'être pas un .soldat obscur, un" de ces enfants perdus qui, jouant chaque jour leur vie au-grand' "jeu desbatailles,meprennent pas- la.peine d'écouter.les susceptibilités du coeur, et jouissent avec plénitude de tous les bons; sentiments qu'ils rencohtrerit.

- Être prince, et.prince contesté, c'est une infortune tqLérable pour une âme forte ; mais être l'époux de là plus "adorable des femmes et rougir devant le regard de cette LA ROSE. BLANCHE. .209 femme, c'était le plus grand des malheurs qui eût jamais frappé Richard.

C'était celui qui avait le plus vite et le plus sûrement mûri sa raison.

Désormais pour lui plus de jeunesse. Il pouvait rivaliser de défiance et de circonspection avec ses plus dangereux ennemis.' ■-..-...

Que d'amour ce. tendre coeur savait cacher, que de nobles ambitions il comprimait !■''.-.' "'— Une femme, se répétait-il, nous rend heureux et puis nous trompe; mais Kildare avait bien raison, ma mère m'aime aussi et ne me trompera pas. Trop de souffrances sont nées de mon amour pour Catherine. Si, plus sage, plus docile aux loisdelà nature, j'eusse couru avant tout me jeter aux pieds de ma mère, si elle eût été mon premier, mon unique but dès mon entrée en Angleterre, l'angé protecteur de ma famille ne m'eût pas abandonné, comme il l'a fait; nul ne se fût défié du fils d'York appuyé sur sa mère, et Catherine, ne doutant pas de moi, ne jm'eût jamais fait douter d'elle. Aujourd hui, après tnnt de jours perdus, mon-astre se ranime, il brille devant moi depuis que j'ai repris la bonne routé. Cet astre protecteur, je ne veux plus désormais le quitter du regard. Il éclairera chacun de mes pas, il fécondera chacunede mes pensées. Il réchauffera pour moi jusqu'à l'amour de Catherine. Oh! je le comprends maintenant : Dieu me punissait d'avoir étendu la main vers ma couronne avant de la faire bénir par ma mère !

C'était dans de telles tristesses, dans de tels remords, que Richard attendait le résultat des entreprises de lord Kildare autour de Rermondsey. Pareil à ces fanatiques d'amour qu'un malheur frappe dans Cet amour et qui se 12. .

210 LA ROSE BLANCHE. ...

réfugient dans le plus cruel ascétisme, le jeune duc se reprochait jusqu'au souvenir de Catherine; sa. passion Te dévorait, et il achevait-de s'épuiser à la combattre. L'infortuné," renfermé dans sa retraite et se plongeant dans l'ombre, luttait avec désespoir contre ce fantôme riant auquelil eût dû incessamment ouvrir les bras. Aux traits enchanteurs, aux voluptueuses caresses de l'image de l'amante, il s'acharnait à substituer dans son cerveau les -sévères beautés delà mère captive,/ les inflexibles" devoirs de la royauté rayonnant à travers les orages, et cet intervalle entre le néant et la vie, ce précieux repos qui pouvait tripler ses forces au jour de l'action, il en abusait pour s'affaiblir dans le doute et la douleur. Il oubliait, ou peut-être Tignorail-il, que ceux-là seuls atteignent le faîte des grandeurs et de la gloire, qui évitent le vertige et ne regardent pas en arrière; l'homme qui. détaille sa vie n'est pas fait pour une haute fortune, et dans cette rude mêlée où se disputent sceptres .et couronnes, ceux.qui veulent gagner le prix ne se baissent pas en chemin -pour maudire un traître,; relever un blessé ou ensevelir, lin niort.

Il eût mieux valu pour Richard retremper son âme dans les '-baisers' de Catherine; Certes il eût mieux valu pour lui se ruer aveuglément sur.

les pierres gigantesques de Bérmondsey, risquer tout son sang, toute sa vie.dans un assaut insensé, que de perdre en de prétendues habiletés les quinze jours précieux qu'il passa dans sa prudente retraite. Ce temps inestimable, d'autres moins amoureux el moins délicats se gardèrent bien de le perdre ainsi.

LA ROSE BLANCHE. - 211 XXI Tout était prêt enfin. Kildare etses Écossais avaient pris position près de l'abbaye, dont la poterne devait leur être ouverte par un archer du parti-d'York. Les Écossais, armés à la légère, attendent le signal.

L'avis est envoyé par le vieux lord à Richard. Gelui-ci a fait prévenir Catherine qu'eUe sera mandée près de la reine douairière. Encore quelques instants, et le sort du dernier fils d'York sera décidé : la Rose blanche aura vaincu ou succombé.

Richard sort de sa. cachette. Il en sort, pareil au lion qui quille son antre, les-membres étirés,l'ongle poli,-la crinière superbement agitée.

Certes, en voyant sa blonde tête encadrée dans le plaid d'Écossè, sa main brandissant Tépée,son oeil bleu regardant l'éclair, nul ne sefûtrisquéà nier le sang du fier.Édouard. Alors Catherine se fût jetée en pleurant et en priant dans ses bras.

Le voilà donc venu le moment appelé parlant .de.yoeux, par tant dé soupirs, préparé par tant de veilles, acheté au prix de tant de sang et de tant d'or ! Richard va combattre,- il va embrasser.sa.mère; il s'entendra proclamer roi par cette bouche, auguste. A cette pensée, le coeur du jeune prince bondit el se gonfle comme trop grand pour demeurer dans une poitrine humaine.

11 est convenu que Kildare aura le premier forcé le passage. Il a brigué l'honneur des premiers dangers. Maître de la place, il doit jeter à Richard, qui l'attend dans le. fossé, l'échelle que graviront le prince et ses gardes.

Cet archer gagné à la cause de Richard a tout' disposé dans l'intérieur de Bérmondsey. C'est lui qui a prévenu la reine Elisabeth; c'est lui qui a rapporté à Kildare les remercîménts de la mère enthousiasmée ; lui enfin qui doit conduire Richard dans les appartements de la princesse. ' "' Cet homme a fait plus, il répond delà connivence d'une grande partie de la garnison. Les soldats de Henri ATI soiit, dit-il, fatigués de l'avarice et de la sévérité de l'usurpateur ; ils aspirent après le jour où la Rose blanche remplacera la Rose rouge sur les bannières anglaises.

L'entrée de Richard à Bérmondsey rie sera pas une bataille,, mais un triomphe. y En effet, cette entrée fut un triomphe. Les soldats du.

. château abaissentleurs armes, les Écossais se glissent devant des rangs inofferisifs. Kildare envoie à Richard le signal attendu. Le fils d'York pénètre dans le monastère avec un religieux respect.

Au même instant, par la poterne' ou verte,. Catherine et sa suite sont reçus non comme des ennemis, mais comme des maîtres. Elle arrive sur l'esplanade immense. Son coeur bat d'espérance; il bat d'amour.

Catherine cherche au ciel pour la bénir une de ces étoiles qui sont les rayons infinis du regard de Dieu. Mais le ciel est noir et sinistre. Sur terre aussi le spectacle est effrayant. Celle plaie-forme du château sepërd dansl'ombre, elle esthordée Y Y LA ROSE BLANCHE. 2-15.

..desoldatsimnlobiles qui .sembleiitcorivoquès pour quelque imposante cérémonie .Quelle cérémonie plus sublime que cetiereconnaîssance delà mère et du fils, queia consécration de cette royautèlégitime?Ést-celfop de la solennité des. deux, des pompes terrestres, delà majesté des armées pour la'célébration d'un si magnifique événement ?.

"Catherine s'avance timidement; elle voudrait glisser dans l'ombre, fée invisible, et ne se faire connaître à Richard que par-un. muel baiser.

Le, jeune prince aussi paraît frappé delà grandeur du spectacle, et ses regards se promènent surpris de ces longues files de soldats au .groupe peu rassurant de ses rares Écossais.. : Itcherche Kildarepour l'interroger ; Kildare n'est point sur Ta plate-forme. Richard le fait appeler en vain; il ne répond point, il ne se montre pas. /Alors le prince demande à être conduit près de la reine douairière, et il s'adresse à cet effet à l'archer si dévoué qui a traîné le cornpTot et IhTé 7 Bérmondsey. : / : " Y; Cet honimé courbe la tête; un-sentiment pareil à la -honte l'éloigné deRichard; ses yeux deviennent incertains. Pour la première fois Riehard-se sent frémir; il saisit "la"mâin de cëthoinine.

; 'Y-^ La renie, dit-il; je veux voir la reine! ■"Y— La voici qui vient, répond l'archer d'une voix tremblante. •.• • '■"■■ /■■.,.'.

Richard regarde;avidemënt. Il voitdu fond de l'esplanade s'éclairer là; voûte qui conduit-au monastère. A la lueur rougè des flambeaux, il distingue de nouveaux soldats qui marchent lentement, la pique renversée; derrière eux des gens d'église, et il entend comme une 21-4 LA ROSE BLANCHE. / lugubre psalmodie bourdonner dans le silence" de la nuit -Bientôt il, distingue-une forme monumentale,' étrange, une sorte de litière blanche, rehaussée d'ornements d'or, un vaste linceul tranché de. bandes noires, et sur ce lit funèbre une femme couchée les yeux fermés, lés mains jointes, le front livide, dans la sombre majesté de la mort; . Cette femme porte une couronne ;: elle tient dans ses mains deux roses, l'une blanche et l'autre rouge, symbole de . l'alliance qu'elle avait Contractée sur terre, et qu'elle veut consacrer par la religion du tombeau. Ce tombeau l'attend à Windsor, où on la conduit Le funèbre cortège avance; il approche. Sur son passage les tambours voilés grondent, les armes se baissent, les soldats s'inclinent et les officiers plient le genou. La femme morte arrive devant Richard, qui recule le coeur glacé, les cheveux hérissés d'horreur,: sans/avoir la force de murmurer ces mots : — Ma mère!

Car il Ta bien reconnue; car les traits de la morte ont repris hors de.la vie leur sérénité, leur fraîcheur, car, loin des; riiisères terrestres et près de Dieu, la malheureuse . épouse, la malheureuse mère a trouvé celte éternelle jeunesse deT'éteriiellë béatitude, et Richard se rappelle celle femme', si belle,' si brillante, si douce, qui berça sou enfance et l'appela, «mon fils. » ; Il ouvre les bras, il veut pleurer, il veut appeler celle ombre. Sa vie, dix fois s'a vie, il la donnerait pour acheter celle d'Elisabeth,; pour obtenir un regard de ces veux éteints,, un sourire, un mot de ces lèvres à jamais fermées. " ' Ce n'est pas pour lui seulement l'horrible malheur, l'irréparable malheur d'avoir perdu sa mère. La 'destinée de Richard ne comporte pas d'infortunes ordinaires. Perdre Elisabeth en ce, moment, c'est d'abord être orphelin; . c'esl ensuite devenir un faussaire, un fourbe, un bâtard à jamais enseveli dans l'ignominie"; c'est la hoirie sans la réhabilitation; c'est la ruine sans ressources; c'est l'amour de Catherine à jamais perdu; c'est une chute du ciel où déjà sa conscience et son courage l'avaient fait remonter. Enfin celte mort imprévue, si bien cachée; cette mort apprise au milieu d'une année ennemie, c'est peutêtre la captivité, les supplices. Reconnu par un traître, il serait perdu. Sous ce fardeau trop lourd pour un seul homme, la force manque au malheureux Richard. IT fût tombé sans connaissance, si .une voix perçant les ténèbres, une voix brisée, déchirante, ne l'eût aussitôt rappelé à lui.

-—Trahison ! cria celle voix bien Connue; trahison, môn'prince! vous êtes perdu !

A ces mots, qui éclatent comme un coup de tonnerre, Catherine, -défaillante,- est saisie par Susamialr, qui l'emporte en rugissanl de joie, Richard se relève, le. convoi a franchi la herse du monastère.

Celte herse se referme tout à, coup, les soldais alignés agitent leurs armes; Un vieillard pâle, égaré, les cheveux et la barbe rouges de sang, traverse l'esplanade en appelant Richard, qui reconnaît Kildare et se jette dans ses bras.

— Fuyez, dit le généreux chevalier, nous étions vendus par cette misérable Écossaise; je vous ai conduit dans-un piège; mais je vous en tirerai avant de mourir: '210 Y; •■■.-/ L'A-ROSE; BLANCHE.

Et d'un signe iljetle autour du prince la poignée d'Écossais qui vont mourir pour le sauver. Ceux-ci soutiennent en lions un choc désespéré ; ils reculent en combattant, en tombant un à un: comme pour multiplier la barrière devant Richard. Kildare se dévoue pour emporter le fils, d'York loin de laniêlêe; Il le pousse sur l'échelle; du fossé; avec lui il.fait descendre les trois derniers soldats, vivants _du riialhèureûx prince,"et quand."il.lesyoit"en bas", il renverse l'échelle. C'est son suprême effort; il salue d'un cri le panache blanc d'York qui s'enfuit sauf etlibre. Joyeux, il provoque vingt coups mortels, et tombe écrasé, sur le rempart.

En vain les traits et les balles.pleuvenl sur les fugitifs, la nuit est noire. T'espace immense, et, les archers de .Henri VII, ont perdu leur plug noble proie-Y Y:. .' '-.' Y'.".//- 4 '-Y:; 1X11';"-.-';/.;-':-44 - : YQuand YQuand duchesse de Bourgogne ii'eûtpas eu ses raisons.particulières dehair Perkin et de lé perdre, le succès de Henri VII dans celte guerre et l'affaiblissement progressif du parti d'York eussent suffi pour modifier la. politique de Marguerite et la pousser à abandonner soit prétendu neveu.

Assurément elle lui en voulait de s'être laissé vaincre ; '•' LA ROSE/BLANCHE. . .217 mais elle avait conçu de son mariage.avee Catherine, une . si violente indignation; elle avait gardé/de la sûètie de : White-Sand un souvenir si amer, que, jetée hors de toute mesure, eue ne cherchait plus qu'un moyen décent de se désavouer elle-même, et. de conclure avec Henri VII une paix honorable, pour son amour-propre et son intérêt. •;•'•'.".

Y .; ,-... ■ • ■" - ' - . Fidèle auxtraditions de race, "constante dans ses affections de famille", elle avait commericê par essayer de _sé-_ parer Richard et Catherine, afin de reprendre sa filleule, qu'elle aimait passionnément. On a deviné qu'elle avait provoqué Ta trahison de Susannaji. Elle se disait en effet que Catherineune fois - rendue au roi d'Ecosse, ou ramenée - à la cour.de Bourgogne, le sort de.Richard devenait chose indiffèrefite'YLes" victoires d'un.souverain lui .tournentà gloirej ses défaites, il les impute à la mauvaise fortuneMarguerite ne serait point déshonorée'pour..avoir été vain-.

Gite.-R.ichard/toniberait/maisiavec/horineur; il;mourrait, mais sa chuté et sa îliortdonneraieht un nouvel intérêt à la cause d'York. Perkin,'âmè bientrenipée d'obstination et d'orgueil, voudrait jouer.Te,prince, jusqu'à son. dernier soupir. Il n'avouerait" jamais son mensonge,"et le Lancaslre, eii Tégorgëant, serait censé avoir versé unefois de ; plus lé précieux sang dé labranché rivale. Ce sang d'Un iriiposteur féconderait Ta" terre pour Ta régénération .dû Rosierblanc, éteii même.temps itassouviraitla haitieet la vengeance de Tallière souverairie, si cruellement trompée par le misérable instrument de ses ambitioris.

Telles étaient les nouvelles vues de la duchesse,; el rien ne.semblaitpouvqir les contrarier. Déjà elle prenait avec.

218 "'..'."■/.' LA/ROSE BLANCHE. Y" sa cour /les. airs sonibrës.d'une parente,dévorée par l'inquiétude. Déjà elle affectait de répéter bien haul que Richard élait perdu sans ressource ; qu'un jour ou l'autre il tomberait dans les mains de Henri VII, et que le ni onde allait contempler l'odieux spectacle. d'un assassinat, politique. Puis tout bas. elle se disait que Catherine allait lui; être ramenée; que rien ne serait aussi intéressant que cette jeune veuvedu dernier York- en longs habits de /deuil,. qu'enfin ce rôle de Ta "protectrice desr enfants d'Edouard, jusque-là 'compromettant et (dangereux, elle .allait pouvoir le jouer aux applaudissements de TJEurope, et sans péril aucun, peut-êlremême avec des chances de bénéfice. : Y '.'• ''■' Y ;.: /'Y:' ■ Il avail été convenu avec Susannah que les projets dé Perkin surBermondsey seraient dévoilés.-au gouverneur del'abbaye, leprélendantarr-êté,mis à niortavantd'avoir/ pu communiquer avec la reine douairière dansla crainte que celle-ci nèrëconnût et ne signalât l'imposture; Catherine reconquise, entraînée vers la mer, embarquée et conduite aux boùclïes dë;TEscaut,"d'où:dnTeûtconduite chez la duchesse.-En un mot, le plan étâît complet, .infaillible. Il ne pouvait échouer,; confié à la haine.vigoureus.e dejSu. sannah; :•'". ■/,/ Y.- "'. "-: Y/ Y Y.. -.:... Y;: Y/Y Y 'Y -„ Y ; La duchesse s'était à peu près assigné.un délai pour l'arrivée de Richard. Au jour prévu, ses éclaireurslui signalèrent l'entrée du petit/navire en.Escaut. Marguerite, avide de voir la première sa chère Catherine, se rend dans une.maison de campagne située au bord du fleuve, Là orifait aborderTësqùif aussitôt qu'il arrive en vue'. Marguerite ouvre déjà les bras pour yserrer la fugitive.

Susan-••' LA; ROSE/BLANCHE, 4219; nah paraît seule/.seule et ses grands yeux creusés: par les, remords et les larmes. À/cet aspect sinistre, la souveraine s'arrête épouvantée, y y ':'■:.-■:■■ ■■[■... /.; '; - 4 ;/' — Et Catherine ?dit-eUe eripromeriant çà et là un regard incertain. -. , -/.-/Y;/— - ;/;:-. . ;.. ' — Catherine est demeurée au pouvoir deTlenri VH,réponditlaçoniquement l'Écossaise.:; ■■;■. --'-—.Avec Richard?..-■.,;".'/YY,.; :.;--:" ;— .Richard est/libre..; ;.. -.;..: •._ '.--■.:: -. .:. YY - :; ;'; ■—■■Libre? ■ ." ;,^ ; :'i;':-".'Y/YY ";'/// — 1.1 s'est échappé du piège.' Ita pu gagner l'asile de -Dauley.; Il est inviolable, il est sauvé! /La reine Élisabelh cstmorte! -•'■- -. - -■.■■-' "■- ■ ..-' .•■;.

' Ces cpupsprècipités, ces coups terribles tombent comme une grêlé déballes meurtrières sur laduchesSe.Pâïe, vacillante Ycramponnée de ses doigts/crispés au bras du; fauteùiTïriassifdans lequel elle s'est affaissée;,.l'orgueil--.'.- Teuse soeur d'Edouard essayede-rêsister en reine; maissesforCes' s'épuisent, elle fléchit-; ëÛe.articule d'une voix- - éteinte cette question-Suprême :- ,: Y. \ .'■- -—/Que-prétend faire de CallieriùeleLaiicasfrôtroisfôïS- ; maudit? Y " : Y" YY.-Y ■" Y" •"■,'■ , Susânnâh, toujours impassible::;, ■•„::.

;■ ,—Ila.dit, répliquart-elle^: qu'il la-gardaitcomniecom* , plicedufaux York. . -^ Complice;! elle!., cet àngetil oserait;.. / — 11 osera Ta faire juger et décapiter, ajouta T'Éeos'-..- saise,.; -Y; .'': ■ Y/-., Marguerite Se leva terrifiée. Fusannah se rapprocha d'elle, et^: d'une voix basse'j altérée par le désespoir : :— Henri était venu lui-même à Rermondsey, dit-elle ; il voulait faire ses affaires en personne ; il a tout dirigé, tout prévu... Catherine lui sert d'otage contre vous, contre Richard lui-même. C'est nous qui sommes pris dans le piège. C'est nous que nous avons trahis. La tête de Catherine tombera, et c'est moi qui l'aurai tuée! -— Mais sur quoi Lancaslrc oserait-il fonder celle complicité de Catherine? Si elle n'eût pas cru Perkin un véritable York, Teût-elle épousé? Elle a donc été de bonne foi; elle est donc innocente.

■— D'abord, répliqua Susannah, Catherine n'est pas jâchë et ne se défend point ; ainsi elle proclame son mari le véritable York !

—• Elle se perd !

— Vous voyez bien!

:—Je la sauverai malgré elle!

— Non, dit tranquillement l'Écossaise.

— Et pourquoi, non? s'écria Marguerite, offensée du calme dédaigrieux de cette femme.

— Parce que, répondit Susannah, il vous faudrait, pour là sauver, faire ce que vous ne ferez pas.

. — C'est-à-dire... -Y.

— C'est-à-dire étouffer-l'orgueil, avouer vos fautes, vous humilier, enfin; les reines ne fontpas-de pareils sacrifices.

-—Il paraît/dit Marguerite après un long silence, pendant lequel son âtrie hautaine s'exerçait à la pa lience, il paraît que le Lancastre a déjà fait ses conditions. •'.'■•" — Sans doute. "-'.'■'.'.

— Que lu as ratifiées, peut-être?

— Moi, oui; mais cela ne suffit pas.

— Tu as la générosité d'en convenir. Merci, dit la duchesse avec ironie,: tandis que Susailnalifronçaitle sourcil et grondait sourdement.

Et quelles seraient ces conditions auxquelles' mistress Susannah, la nourrice, a daigné souscrire? demanda Marguerite en ricanant pour cacher ses . angoisses.

— Vous comprenez,"dit froidement l'Écossaise, que moi, qui ne suis pas reine, j'ai un coeur, et que j'ai supplié Henri de me rendre Catherine Gordon. Vous comprenez que je.lui ai expliqué Terreur de cette enfant, sa noblesse d'âme, et que j'ai imploré son pardon bien humblement, bien douloureusement, avec des larmes de sang dans les yeux, et.en me roulant à ses pieds dans la poussière ! Je ne suis pas reine, moi, vous comprenez ! .

— Après? murmura Marguerite. .

— Après? Il m'écouta, me releva, et me dit : « Si j'avais ce faux Richard, Catherine serait, déjà libre Mais il est en sûreté; il me menace encore-, L'asile deBauley le:protège; ."•il est sacré : nulle puissance en Angleterre n'osera forcer cet asile. Que faire? Je veux que la guerre finisse. Je sais que cet homme est un imposteur; mais tout le monde ne le sait pas comme moi.

Catherine, l'insensée, le proclame fils d'Edouard; lui, le misérable, crie plus haut que jamais sa légitimité; madame la duchesse de Bourgogne proleste qu'il est son neveu, et qu'il s'appelle York. Que faire? Ces trois témoignages me poussent malgré moi à la colère et au châtiment de l'imposture ; sans ces témoignages, je rirais et pardonnerais. Mais le salut de l'Angle-222 : Y. : LA .ROSE BLANCHE. -Y;.

"'■terré, l'honneur dénia couronne, Ta 'fortune de ma maison ■ - me commandent d'anéantir mes ennemis. Jeles anéâritirai. Je tiens la feirimë de l'imposteur; elle confessera l'imposture, ou périra la première. » Marguerite frissonna; Y./: Y .: — Et je dis. qu'il a: raison; reprit impassiblement Su. samiah.

Y44. ;". .■'•.:"• .. "./; Y . Y ..■ /: :: 1- 4 .. "■'.'■ .- : trahir l'homme qu'elle aèpousê devant Dieu; que le Coupable lui-même ne peut'së déclarer coupable tant qu'il conservera ririè' lueur d'espoir.-Tu as dû lui répondre cela ? YY Y Y Y- ; ,v Y" Y'-"--—Non; je n'ai rien répondu, répliquaTÉcossaiseaVec flegiiie. C'eût été inutile; je savais bieiice qu'il veut,/et, comme toutes les réponses possibles ilele -lui eussent pas "'donné, j'ai préféré me taire; ' -Y ' "Y" : /—-Que veut-il enfin? Y Y ; -—De çes'trois témoignages qui, réunis en faisceaux, T effrayent et le -doniin erit,/ il- n'en ; est qu'un d e: vèrit a ble/irient;déèisif :Te vôtre.;; -./-; " MàTgûeritésëcoûa fièreméntTalétéY /- " '" - y, i\ est certain, poursuivit ■.l'Écossaise, /que;: malgré " toutes lesvictoires' de ITéririVIl, malgré tousle's supplices •qu'iT ordonnera, PeiTtin sera aux yeuxde beaucoup d'Anglais; le véritable héritier d'York, tant que "vous affirmerez qu'ileStiVotrë neveu, 4 'Y;'-/;'"Y'/:'.'-■.

• —r Assuréinent, ditla duchesse. ';'' - /"' -—Oui; mais il nel'estpas, reprit Susannah tranquillement ; autrement/ Tèussiez-vôus trahi et perdu Comme vous m'avez ordonné de le faire?

Y , ... LA ROSE BLANCHE. .225 Marguerite fit un mouvement qui n'altéra pas le calme imperturbable de sa-'sauvage confidente; — Or, continua "celle-ci,.-rien n'eût êléplus naturel.que de confirmer votre politique, si, Richard une fois prispar - le roi, Catherine nous eût été rendue, si elle se fût , trouvée à l'abri des vengeances; de l'usurpateur; alors 4 il était commode,, et jusqu'à un" certain point délectable, de torturer Henri VII en laissant croire, au inonde que ce tyran avait cassassinè;uii fils d'York; un roi légi-Y lime.- ■' Y" ."4-:"; '■ '"■'•/- "■•'•'■' ■..•'.•'••-."•Y:Y • ':■ Marguerite se leva,..stupéfaite d'être ainsi devinée par ;... uiïe créature à peine "admissible dans les rangs; de l'iiu■' mariitêY :;Y ''"■■" ,";'■■--'"..'.■/ Y'Y' ■■;'; ".-.'.Y;://:' : -~ Mallièureusemôiit, continua 'Susanriah, les. choses ont mal tourné. Rôtis ayons perdu la partie,; il faut payer. Moi, je me suis exécutée selonmes moyens. A votre -.'tour! ' ■ '.':-. Y Y' .;. 4-;'-Y '■--■' --"Y — .Conînieiit? dit Marguerite, observant avec défiance l'étrange sérénité: de TËcbssaiseY-"" : — Oui, madame, je suis allée trouver mon frère," un'-. vieux soldât, dévoué û'oilime moi a"Catherine."Nous" avons." décidé que nous ferions le sacrifice de notre vie pour reprendre cette enfant. Notre vie, c'est tout : ce que nous avons, mais nous la: donnerons volontiers. Y --/'... — Le sacrifice de votre vie... Que voulez-vous dire?

— Il se peut/que nous rencontrions des obstacles dans l'exécution de mon plan ; eh bien, en ce cas, celui qui . abandonne sa vie'estbien fort.

— Vous voulez forcer le, roi Henri VII!.... s'écria vivement Marguerite.

' .----■—.

224 ; . LA ROSE BLANCHE.; / . .; . Y- Non, non, dit en souriantl'Écossaise,..-.pas lui;; lui, pourquoi?

Il ne refuse pas de rendre Catherine,, lui. Ce n'est pas -Henri VIT qui/ me gêne; qu'on fasse ce qu'il demande, et Catherine'.est.libre.. Que peut-on exiger.de plus?; -, ;/.: :/'Y.;-.: Y..-' ■ ; -—-Qui donc vous gêne, alors ?. interrompit la duchesse, en fixant sur l'Écossaise Uri regard imposant, un regard dé _ flaniine,._cl.ait et terrible./.,.. Y .. _ ..4 _ ;.■'._ 4 _..'_ i...

Mais les aigles -d'Ecosse, n'abaissent pas leur paupière même devant la splendeur du soleil:: Susaiinali nesour-; cilla point 4 ;.-"..-. 4 .. ;— Bon Dieu!■ dit-elle simplement,,c'est vous seule qui m'inquiétez, madame ; .car il est possilile que vpus.hèsitiez à faire ce qu'exige le roi d'Angleterre,/et.alors.;... .' —-.Alors? demanda Marguerite.pâlissant .devant celte // monomaniefariàtiinTè,/ 'Y/Y; / "Y; Y; Y Y Y" ;/Y : V;Y :—■ Alors tout le mal qui arriverait, à Catherine vous en ; seriez cause,, et vous en devriez, vous en rendriez conipte, ajouta-t-elle "avec uneTntoçalion étrange rendue plus; inieHigible par un sinistre sourire. Y;.".'./; ./-..;", .:■';. :■—' Et ybilâ ce; q u ë vous -avez décidé, ton frère et toi? dit tout /à /coup la/ duchesse avec /cette; habileté des princes dont, tarit de fois, la vie a-'dépeiidu d'une absence ou d'une présence d'esprit. / ■■'•,.'. /./Y'-vY, ' Y —-Oui, madame; : Y;:"/-4^ —:, Où est-il,, ton frère, ayec toi? ' 4 "; -.' ■"—Non, repartit Susannah toujours souriant avec plus dé malice, pas avec moi. 11 attend, loin d'ici, ce que j'aurai à lui annoncer'. H m'attend., — Très-bien." Elle observa longtemps ce visage, ce cadran de bronze derrière lequel oscillait comme un pendule l'arrêt de sa vie ou de sa mort.

— Tualtendras bien maréponsejusqu'àdemain, bonne Susannah? dit la duchesse.

— Oh! oui, et plus longtemps même si vous"voulez. Le parti est difficile à prendre. Réfléchissez ! réfléchissez!

En parlant ainsi, l'Écossaise prit congé de sa reine, toujours souriant, toujours calme et douce jusqu'en son der- . nier regard. Elle s'installa dans la maison sans bruit, sans trouble, sans apparente émotion.

Marguerite mit les moments à profit Oui, la question valait qu'on la méditât. Lanuit tout'entière fui employées ces méditations. /,---'■" La duchesse commença par rire de la naïveté de cette pauvre femme, qui comptait..sur un mauvais couteau d'Ecosse pour influencer/en Ses décisions la veuve de Charles le Téméraire. Puis elle élargit celle question dans le moule de son cerveau royal..

A quoi bon éterniser une telle guerre, c'est-à-dire une telle série de défaites?

Dans quel intérêt soutiendrait-on ce dangereux Richard, dont on ne seraitplus maître s'il triomphait?

Comment souffrir la-continuation d'une alliance, c'est-àdire la souillure d'une mésalliance infâme entre un juif et la plus noble fille d'Ecosse?

Dieu protégerait-il une dynastie fondée sur ces bases honteuses, sur ces commerces criminels?

Ne manifestait-il pas déjà son indignation par l'appui 15.

■22(5 LA ROSE BLANCHE.

accordé au parti de Lancastre, et laisserait-il vivre en paix, régner en paix celle qui, par ambition, par orgueil, aurait laissé mourir Catherine, un ange, quand un plus noble aveu, un aveu sans danger, pouvait lui sauver la vie? .-■■:-.,..

. Enfui", n'était-ce pas justice, en sauvant Catherine, de ■ruiner, d'anéantir l'auteur de tant d'infortunes, ce Perkin odieux de tout l'intérêt qu'ori lui avait porté, cet aventurier travesti en prince par l'adresse du malheureux Fryon, ce ver devenu serpent, ce larron au triomphe duquel on avait sacrifié tant d'or, dé sang et d'honneur, . et qui n'avait rapporté qu'opprobre, misères et périls de tout genre. Oui, celui-là devait périr; celui-là devait tomber avili ; celui-là devait payer pour tous, victime expiatoire. ,.-'_■ .-"'.Seulement, comment céder? De quelle façon ouvrir les - négociations, dans quelle forme produire celle palinodie? En un mol, devant quel intérêt si puissant humilier aux pieds d'un Lancastre tout l'orgueil de la branche d'York?

L'intérêt! cette raison suprême, cette suprême excuse, où était-il?

Sauver la vie de,'Catherine, c'était un sentiment; cela compte-t-il en politique? Que gagnerait Marguerite à traiter avec Henri VII ? " Comme elle hésitait sur ce sommet escarpé, comme peut-être elle allait.prêter à l'orgueil une oreille plus complaisante et abandonner ce sentiment pour les grandes raisons d'État, un envoyé du roi d'Angleterre fut annoncé à la duchesse précisément à l'heure, à la minute critique de sa .décision; on eût dit que, du "fond de son palais Henri VII, suivant des yeux chaque mouvement de ces -LA ROSE BLANCHE. ' 227 .machines politiques et analysant chaque intérieur -de ses ■■ automates, venaitde juger qu'il; était temps de monter tel rouage ou de tendretel fil. /Sonambassadeur, entra en scène à point nommé, trouva la duchesse dans les dispositions prévues, combattit chez elle les scrupules à l'instant qu'ils venaient de naître, lui fit des offres avant qu'elle eût pu rien désirei/r II promit la liberté de Catherine, la réconciliation des deux branches.larestilution des douaires et des propriétés, afférentsa la famille,d'York; il promit tout et ne demanda qu'une chose, précisément celle que Marguerite était sur le point de donner pour rien : l'abandon et la défaveur de Perkin Wârbëck. Y La souveraine,/équilibrant celte fois.l'intérêt et Torguèil,Te sentiment et le profit, n'hésita pas. Elle écrivit à Henri VII une lettre "digne et adroite dans laquelle, " plaignant le sort des princes en butte aux trahisons, et aux duperies, elle reconnaissait sort erreur aU sujet du; faux duc d'York. Elle.déclarait-què lés-preuves dëïmrpùSlure - fournies par Henri VII lui des.sillaieritcoinpiêfe.ihërities , /yeux. Après quelques réserves chaleureuses pour les droits d'York,, elle, admettait, le ..droit de défèilse. invoqué par .

/Henri VII: Enfin cette déclaration, çhef-d'oeuvré" d'habileté, c'était le filage ingénieux de la corde au bpiït dé laquelle Henri'Vil .demandait à suspendre Tépoux de la douce Catherine. Y ; Elle fût filée aussi complètement que possible. Et le "lendemain Taiiibassàdeuf; muni de celte pièceprècieuse, prenait congé' de la duchesse et retournait à Londres, àc^ compagne de Susannah. Celle-ci, instruite du dénouement, avait baisé frénétiquement les mains de Marguerite, et 228 ; Y; LA ROSE BLANCHE.

voulait reprendre son enfant adoré,".comptant-l'enlever de Londres, et l'emporter si loin, que le bruit de. ce passé, croulant dans un abîme ne pût jamais parvenir à son, oreille.. ;Y Y ; A l'heure où se-conclUàit cette belle affaire, tandis que Taffidê de Henri VIT dévorait T'espaCë pour porter sa proie au maître, tandis que Marguerite, tranquille éri son palais, savourait ; la joie de ' s'être bien vengée en livrant au bourreau Perkin ;Wàrbe.ck, ce; jpif apostat", ce spir-là même deux hommes" se "glissaient, cavabrers étranges, hôtes tremblants, dans le bourg voisin de la maison ducale.:'-'"' Y'- 1" "•■" .''"'■'. Y:".-...".

■ Ils ne regardaient pas/çe spectacle; splehdidë dé l'Esçaut buvant à l'horizon lès. derniers feux du jour. Ilsn'ayàieritpas uri coup d'oeil pour lés .maisonSa toits crénelés, à larges entablements; sculptés qu',envaliissaient"les houblons, et les roses pâles d'automne.;Occupés seulement de leurs montures; dont les pieds frissonhanis fléchissaient à chàquepas, "dorit.lê yeiitre "ruisselait "dé"Sang, la lianche : -d'écume, ils semblaient appeler de leurs, yeux avides, de ieurs voeux inquiets l'hôtellerie située au bout de la Grand'- rue, qui s'annonçait de loinpar le cliquetis joyeux des ferrailles de l'enseigne.

Enfin ils arrivèrent La nuit était venue. L'un sauta légèrement à bas de son cheval. Sous son capuchon épais, sous les plis grossiers de son manteau de voyage on devinait la virilité ardente et vigoureuse. L'autre ne put mettre pied à terre sans l'aide de son compagnon. Ses jambes roidies, son dos voûté, la lenteur de ses mouvements trahissaient vieillesse et souffrance. Emporté plutôt que soutenu par le jeune, ce voyageurs'évanouit dès qu'il . fut assis près du feu de l'immense cheminée, et ce ne fut pas sans un respect mêlé dé frayeur queles'gens de Thô" Thô" contemplèrent sa pâle et osseuse figure, semée de cicatrices, et semblable au masque livide d'un cadavre qu'on sortirait du tombeau.

Le plus jeune des voyageurs,; jeune, il Tétait sans doute, mais sa moustache rousse contrastai! bizarrement avec son crâne chauve; l'autre cavalier, disons-nous, tira les gens de leur contemplation par un vigoureux appel à toutesles spécialités du logis : aux valets, ij recommanda les.chevaux ; aux servantes, les lits, à l'hôlesse le souper, à l'hôte il demanda papier, encré et plume. Cependant il ne négligea rien pour ranimer son vieil ami. Il frottait ses tempes de vinaigre, chauffait ses pieds, approchait un cordial de ses lèvres; et pour faire mieux comprendre sonjar', sonjar', anglo-français, il avait jeté un florin d'or sur la table.

Cette activité porta ses fruits : le vieillard fut installé aussitôt dans la meilleure chambre de l'hôtellerie; une large coupe de vin de la Meuse réjouit le coeur du jeune homme, et il prit d'une main plus assurée la'plume vierge encore que lui présentait l'hôte respectueux pour quiconque savaitmanier celte arme dangereuse.

.'250 / : LA ROSE .BLANCHE.) • '.-.:_ On le vit Tracer rapidement quelques lignes, rouler la feuille, la sceller d'un cachet gravé sur son anneau,, et l'hôte fut plus surpris' que jamais quand il reçut Tordre de porter ce rouleau a madame Ta duchesse de Bourgogne, ;. '.-.. Y ;■-"...'•; /. Une heure après, il revenait accompagné d'un écuyer de la princesse,-et "ce dernier, de l'air le plus courtois, ■ annonçait au -voyageur que là souveraine lui- accordait à TinStantmêriie"Tàudiehcë demàridéèr ;"" Y ; " r "/" ""Y ■". Le voyageur donna uii dernier coup d'oeil à son vieux compagnon,' dont Tàiit de soins n'avaient pas encore réchauffé le sang et pour, qui l'évanouissement s'était.

, transformé en un. sommeil morne et lourd .comme une agonie. '"'.-. . / - /,.-■' / -r- Heureuseriient, dit-il, la princesse a de bdns.'m.édecins, qui ..sauront bien faire/vivreiiialgrèlui-cet honnête "scélérat.;. ; Et.iTpartit sur-le-cliainp, peu touché, dés politesses dont celte audience de la duchesse le rendait l'objet à Chaque pas:;."" ■-,.•■-■..-'-----;--"- •■—-'. / - "/; .--.----.-":. ".En montant/les degrés du palais, .en traversant les ves-.

Tibul.es : -.. ; .: 4 " ';'■ y ... ' .. ' / ;. - '■ ' ; r —4 Q ui 'n/feût ditdàns nia prison, périsait-i 1^. que 3e re.

re. ces marbres et ces bellestapisseries de Flandre. Décidément, je puis chanter' comme AjaxY j'en échapperai malgré Henri VIL! Y À peine posa-t-ille pied sur le seuil du Cabinet ducal,, dont lés portières se ■refermèrent, aussitôt, qu'il vit la duchesse faire deux pas à : sa/ rencontre, deux pas. ! le cérémonial usité envers les -rois'!-.

. LA ROSE BLANCHE. -251 —-Fryon! murmura-t-elle, Fryon ! c'est bien lui !

El elle regardait avec curiosité, presque avec intérêt, ce fantôme souriant de son air fin et railleur.

Fryon s'inclina, s'agenouilla, baisa levelours de la robe qui semblait ramper jusqu'à lui, et, sans se relever : :— Oui, madame, dit-il, Fryon, le pauvre homme que Votre Altesse a dû croire mille fois mort. — Hélas ! oui, je l'avoue ! D'où sors-tu, Fryon ?

— Du donjon solide où le gracieux Henri VII me tenait Tort habilement cadenassé, madame.

— Il t'a mis en liberté ! s'écria la duchesse avec une ombre de défiance que Fryon saisit en son vol.

— Oh ! que non pas, madame ; je me suis mis en liberté moi-même, moitié en trouant les pierres du magnanime monarque, moitié en persuadant à là femme de mon geôlier, une jeune et naïve créature; qu'il est trop naturel qu'un innocent dégrade un peules murs pour se distraire. Tout cela m'a coûté mes cheveux, je ne lesiegrelte pas. Mais je ne suppose pas que Votre Altesse puisse s'intêreseer aux récits très-banals de captivité, de pain dur et d'évasion d'un'croquant .tel que moi. Je.

consacrerai trois mots à vous dire qu'on m'a donné deux fois la question, trois autres mots vous apprendront que je n'ai point parlé, trois derniers mots suffiront à vous déclarer que je n'ai pas laissé perdre la première, belle occasion de fuir. Enfin, madame, j'arriye, et j'ajouterai, cela seul est intéressant pour Votre Altesse, que je n'arrive pohriYle cerveau ni les mains vides ; c'eût été trop mal reconnaître les bontés dont vous m'avez honoré, mal mériter celles que vous voudrez bien me témoigner, je l'espère.

— Fryon! répéta la duchesse, subissantconnne toujours le charme decet enjouement et de celle philosophie. Eh ! que peux-tu m'apporter, pauvre dépouillé, oublié du monde comme un mort, n'arrives-tu pas nu et sans cer" cer" comme un revenant?

— Oh! dit Fryon, si jamais cervelle a fait un rude exercice, c'esl la mienne ; voyez ce crâne chauve et poli par les ébullitions cérébrales ; j'en livre à Votre Altesse les -ressorts fourbis et fonctionnant à miracle. Mais on peu de sérieux, avec une si grande princesse. J'arrive, ai—je dit, ,1a tête et les mains pleines, il s'agit de le prouver. Oui, madame, j'ai traversé l'Angleterre bien vite, je vous jure, et cependant j'ai eu le temps d'y prendre tout ce qu'il y avait de bon pour nous. Marguerite leva la tête.

— Madame, soyez persuadée que, malgré ma prison, je suis au courant des affaires absolument coiïime si je n'eusse pas quitté le cabinet dé Votre Altesse, ou plutôt celui du roi Henri VII; car il sait vos secrets mieux que vous; c'est ce dont je veux avoir l'honneur de vous entretenir. Et d'abord, ma jeune geôlière me racontai! volontiers ce qui se passait en Ecosse et en Angleterre. J'ai su Exeter, Taunlon : j'ai su Bérmondsey, je sais tout; Oui, ces désastres ont dû troubler les nuits de Votre Altesse, mais rien n'est encore perdu. Le prince est dans l'asile de Bauley;-Henri Vil ne l'osera pas prendre, et nous l'y prendrons, nous.

Le prieur esl de mes amis, nous étudiâmes ensemble; c'est moi qui lui fis obtenir ce bénéfice quand j'étais secrétaire de Henri VIL Je connais tout Bauley, comme j'ai connu ma prison; pas un caveau, pas ; . LA BOSE BLANCHE. ; "', 235 un souterrain, pas une voûte," pas une issue que je ne. sachemeftre à.profit Dans huit jours, si vous.T-avez.pour agréable, un.de .vos.capitaines, muni de mès/plàns, de "mes instructions, aura pénétré jusqu'au noble, fugitif ..etle.

Y fera-libre-comme je le suis moi-même. Ce serait déjà fait, je vous eusse apporté, celle joie, si la geôlière de mon don-, ' jon eut possédé autant delivre.sd'orqu'elle avaitdebonnes . grâces, et.de toises de corde.- Mais je connais mon ataii le prieur, madame, il ne dédaigne pas le-temporel, et c'est; ;^douze bonnes, livres pesant de .votre or le plus purqu'il vous en.coûtera pûurpresser dans vos bras, votre neveu, Jefils.du grand Edouard,!: "" 4 Au lieu delajoi.e qu'il s'attendait avoir éclater sur. le visage delà duchesse, Fryon vit Soudairi ses -'sourcils. ..se contracter ; un nuage sombre envahit ce front orgueilleux, la majesté sévère, la, dignité blessée, remplacèrent, par .un froid regard l'intérêt bienveillant et Ta. familiarité; du début de T'entretien.; 4; -"; y /""■ "/ -"■"''" ," """/. / ; 44 : 4 — On; voit, malgré votre, assurance, dit enfin-la: du-.'" ,cliesse, que vous avez perdu beaucoup en prison des choses qui -se sont', passées -dans/le monde. Vous-dcirinezJ .' aux gens, des noms ariciens qui ne leur appartiemiëntplus. Vous considérez/comme fort intéressantes pour nous dés affaires qui ne nous '.concernent plus et desquelles nous sommés complètement'détachée. ; Y : Fryon/commença par jeter autour de lui un regard inquiet, comme pour-demander si cette conversation avait quelque témoin,caché. La duchesse l'interrompit . — Non, personne ne nous entend, dit-elle, et je parle' ; librement / -^-Gomment! répliqua. Fryon un peu troublé,. Votre Àltessë seidit détachée des affaires d'Angleterre; elle se prétend indifférente aux intérêts. d'York ; elle: va jusqu'à déclarer... Y ; " ; '-."'• : —- Quëycùs appelez York une" përsori'në à qui ce nom n'appartient pas.

C'est une habitude aujourd'hui surannée et que vous devez perdre à ma coiir. Fryon, ne me regardez pas/de ces_.yeûx effarés, NoùS-SomiiieS,_je; le répète, ■ parfaitement seuls,: et je vais vous parler; avec ri ne entière franchise. Ce complot* si habilement ourdi par vous, rii'à côûlè fort cher et n'a pas réussi. U a compromis mûn honneur et tout ce "que j'ai de précieux au monde. Il vous a: coûté la liberté, presque la vie. J'y. ai renoncé, pour ma parlj-iurilez-moT; vous y gagnerez encore plus que jen'âi perdu. " .■..;■■■■/-/;/,;/ paupières de Fryon..Il se crutfoudroyé ; dans son saisissement, il resta muet, roidi, béanteomme un idiot . — A ce jeu que vous ayie? inventé, poursuivit la duchesse, j'eusse perdu, avant un an, mes trésors,;mes.apa'iïàgës,'m'a considération, et, -qui sait,,nia couronne ducale. Q.ue/çllàçû.ri.réti.re/solienjeu/, et Dieupour/tous;jY ; .Y ' .'—• Quoi ! ftiurnlurâ Fryori .éperdu, Votre Altesse prononce;.ainsi l'arrêt .de Ce généreux, de cet infortuné •prince'?.-.-..-. -;,/. - Y -, -.:YY-,/4;:"./: --—Eli! vous nie fatiguez !. s'écria Marguerite avec colère. Prince!

prince!..; la plaisanterie;a vieilli,; vous disje. Me G.royez-ypùs' toujours■'dupe./parçe.quelongtemps"' j'ai paru l'être? N'est-ce pas'vous qui l'avez.fabriqué, ce prince, fabriqué de mon métal, habillé de mes oripeaux, engraissé de ma cuisine? Son rôle, qu'il jouait assez bien, du reste, excepté sur les champs de bataille, n'est-ce pas vous quile lui avez sifflé comme une chanson^ux merles, à Touniay, dans mon petitchâteau dédiasse; et tenezvous tant à ce piètre élève, nous à-t-il fait tant d'honneur à tous deux, que vous ne jugiez pas qu'il est temps de lui rendre son nom de Warbeck, sa crasse juive et la potence qu'il coudoie effrontément depuis que je le tiens par la main? " "'''"" Y ' - — Saints du ciel! dit Fryon pâlissant et d'une voix étouffée, l'un de.

nous deux a perdu la raison, madame ! —- Maître Fryon!

— Voilà donc ce qiie dit du prince Richard la duchesse de Bourgogne, soeur d'Edouard IV! continua-t-il, agité d'un tremblement convulsif.

— Voilà ce que dit la duchesse de Bourgogne d'un misérable faussaire dont je vous défends de prononcer le . nom devant moi, Fryon, car alors vous mô.paraîtriez 'être son complice, et je vous ferais partager son châ- ' liment.

—- Oli!... s'écria Fryon ëh se frappant'lé front avec."' épouvante. Mais vous n'avez donc pas reçu cette lettre que je vous écrivais de la maison de chasse, où vous m'aviez envoyez avec ce jeune homme?

— La lettre qui me disait : « j'ai trouvé un trésor; préparez-vous à une joie immense! «Belle joie, riche trésor! Vous voyez bien que je l'ai reçue, cette lettre; vous l'écriviez le jour de votre enlèvement, n'est-ce pas?

— Je l'écrivais, madame, dit Fryon avec une véhémence entraînante, le propre jour où, en interrogeant ce 256 LA. ROSE BLANCHË..

jeune"homme pour lui donner sa première leçon, je m'a- ■ perçus qu'il en savait plus que Je maître ; le jour où, cher-, chant à lui apprendre la vie passée; et les. malheurs de la famille d'York,/afin qu'il les, racontât comnieun oiseau, bavard; je vis cette: figure rayonner, cette intelligenceres. p.lendir,. ces souvenirs s'éveiller, éclater comme dés;nié-. ; téorès; le jour où, par vos ordres, voulant lui enseigner Y le. rôie; de prince, je trouvai UIL roi ..so_us. les/guenilles-du mendiant; le jour enfin où,- confondu dans ma prétendue, science, j'écoutai au lieu de parler, j'admirai au lieu de;, reprendre, et me prosternai à deux genoux devant les .desseins delà Providence, qui m'apportait à moi, cliélif, à moi, atome, le propre fils d'Edouard Sauvé par Brakeilbury, confié au juif Warbeck, et jeté, par miracle sur voire passage comme une fleur de ces Alpes où un soir par haY haY s'iniprima/le pieddëyotreYcheyàl!,/ :Y Y Y Y" Y" — Tu dis, s'écria, là duchesse tremblante et se pencharit le sein .haletant vers ce révélateur exalté, tu oses dire que ■ ce jeune homme, et; toij'o.us; n'aviez pas concerté : celle/., .intrigue.?,/. .."■' ."../;..

: YrJe dis qué'j.'ayàis; donc raison de/vous annoncer ce./ trésor et celle j oie ;:- j e ; dis .que j e cr pis;, à la- /légitimité de / Richard/comme je crois à,Dieu; je dis: qri'il,.étaitimpos-,.: sible de se tromper à cet accent, à cette r,esseniblaiiçej ày ;. .ce/ parfurii .de.grandeur et d'innocence, à cette ..majesté del'âme et du.regard; je dis que je vous ai envoyé le duc ; Richard, madame!; ; .-'/Y-."'Y-' —^ Tu mentais et tu meiis! murmura la duchesse livide, et courbant la fête, malgré elle. ; —.Dites; cela, si vous l'osez, à Brakenbury lui-même, ../'■-.- LA ROSE BLANCHE. Y Y- :.■■■■ .257, répliqua Fryon hors de lui ; vous verrez ce qu'il -vous réporidra. Y — Brakenbury ! fantôme comme tout le reste ! fantôme'.fantôme! : ; "■..—-- Oui, si je ne l'avais rencontré, rongé par le désespoir et la.folie,au fond d'un cachot voisin, du niieri,où il s'était laissé jeter plutôt que de dévoiler son nom et son crime. Oui, si je n'ayais su relever cette nouvelle, cette précieuse trace.! et si Dieu,.pour sauver au moment su-.. prêiiie la plus parfaite et la plus infortunée, de ses créatures,-ne m'eût -envoyé à vous avec ces preuves devant -lesquelles 'tout va céder et s'incliner. Y ---.Tu as vu Brakenbury ! il existe L.. balbutia Margue-. rite.; ' --■ ""'/" ;- ■ ■ " ■; ■" ■■ ■'■; — Ici, chez T hôtelier Wâpérs, sous ma main ; faites-le venir, madame ; faites-vous.raconter comment il eriiporta . le petit Richard dans .Son nianteâu sanglant, comme Me cacha aux -bords du: lac de-Genèvëi avec quel bonheur, pour le soustraire à Richard lll et à Henri VII, plus dangereux encore, il le remit au j uif Warbeckj lequel le sùbstilua:au;fils égorgé desà femme .adultère, apprenez toute cëtleTiistoire, madame, de la bouche de Brakenbury, et regardez;ses yeux quand vous essayerez de lui dire que Richard d'York, votre neveu, votreroi, réfugié à Bauley, n'est qu'un faussaire, s'appelle Warbeck, et que vous voulez Taband.omiër auxgibëls de l'Usurpateur Henri Vif. .

YFryon/s'arrêla ; sa. voix .expirait dans/sa,, gorge, .et Mar; Mar; se loïdaritles-mains, n'eût pu supporter une parole de plus. Ce spectacle lui fit pitié, car il.ne savait, rien encore. Le-malheureux s'expliquait l'effroi de 258 . TA, îiOSE BLANCHE. ; 4 .';_.-la'duchesse; Comme le contre-coup .d'un danger/qu'ori vient d'éviter. ;./.:: /■ Y-Mais noiij reprit-il.doucement ;Le découragement bien naturel, après tant d'épreuves, a déjà,disparu,de voire esprit Votre.Altesse ignorait que sa générosité,, ses sacrifices : /eussent pour objet,le; ; véritable. héritier, d'Edouard; elle ne croyait servir qu'un imposteur, un aveii- . -turier.Il/faut,; en vérité;, que votre âme, .généreuse, princesse, ait été bien héroïque pourYsuppôrfer" aussi TorigY temps /le rôleY.de, protectrice "envers.-.celui; que vous supposiez.être.un faussaire et un-juif.. Mais maintenant tout n'est plus que ..triomphe et joie. C'est yotre.;sâhg. que vous défendez.,/ et /nous; allons ; recommencer une. lutte que Dieu commande", et dont rien, de votre part.n'a, comproriiis- lerêsultat Rassurez-yous,:madame, je vous l'ai -promis,i-à vaut liuit,jours,-Te-rQi;Richnrd sera/dansivos; .bras! /:,-•• .y .y'- Y-. ,-/. ..'■::..■".■'•. ,Y ■'-. -. . ■ Y': La-malheureuse duchesse poussa un crTsourd,, et, s'abîmàiit/â/genoux/ devant .son- prie^Dieu,. arracha/d'une main furieuse ses longs chëvëuxT;qu.e Tâge et les chagrins avaient-à peine-argentés. -Y - '". :.

':,' ./;'/' / 4* /-/; .-—.Richard '..mon fils.!. dit-ell.ô ftvec,piille.sanglots/déchirants; Y.;- Y;YY4:/.Y4:■4.;/.;Y-Y- Y Y .-"'.-Y 'Y,//,,' — Eh quoi, madame.! reprit Eryon s'agenouillant près d'elle, ne viens-j e pas de vous jurer qu'il était sauvé ! / —-Il estmort,te dis-je.!:répliqûa,Marguerite. ; Y —-/ J ë vous çoni prends ; vous ; voulez .-'dire. ;que le/ roi Henri VH/ne/Tespectera pas l'asile inviolable de Bauley ; qu'il eri arrachera "le "prisoriiiièr." Mais ce sera "pour le transférer dans une autre prison. On ne touche pas à la LA ROSE BLAIv'CHE. . 259 tète d'un prince de sa race, madame, quand l'Angleterre veille, et que vous, duchesse souveraine et fille d'York, vous affirmez qu'il est votre neveu! Oh! lant que vous avouerez'Richard, ne tremblez pas pour lui.

La duchesse se souleva le front inondé de sueur, et,, saisissant le bras de Fryon de sa main de marbre : — Eh bien, murmura-t-elie épuisée, aujourd'hui même cette main a signé que Richard d'York est un fourbe, et s'appelle Warbeck; et cette .déclaration,, ce blasphème, l'ambassadeur d'Henri VII Ta peut-être déjà remise à son maître.

Fryon leva au ciel un regard que nulle parole humaine ne saurait traduire. De là, de cet asile de gloire incorruptible, il abaissa ses yeux sur la misérable toutepuissante qui gisait anéantie à ses pieds. Sa pensée parut chercher à lutter encore contre l'irrémédiable malheur de celle famille maudite, puis soudain, comparant ses forces de pygmée à ces scélératesses, de-géants, il rejeta son manteau sur son épaule, et s'élança hors du palais pour respirer un air pur de tarit de perversité.

— 0 mon .Edouard L:gémissait la .duchesse. 0 cher York! j'ai tué nôtre unique 'enfant!--' Et Ton entendit ce front chargé de couronnes résonner sourdement sur le chêne luisant du parquet.

240" LA^ROSE 1 BLANCHE.

" "AprèsTa catastrophe dèBeiTnsnâsëy,""Çâlliërihe""Gôr.doft", prisonnière de Henri VII, avait été conduite dans un appartement del'abbaye, gardée avec la plus extrême rigueur," bien qu'avec de grands respects, et jamais le roi ■n'avait laissé arriver près d'elle que.son chapelain, chargé de négocier sa séparation d'avec Richard. ; / La fâche était devenue difficile, mêmepour un cofifi. dent du Salomon de T.Ângleteri/e:_:Les/.faibles..;sont, invulnérablesquand "une "fois' ils.

"se défient. ET ■combien' Catherine if avait-elle pas de motifs, pour se défier à Bérmondsey! Y La trahison de Su.saniiah,-lë"guet-apeiiS:deT abbaye, Ta séquestration d'une femme sànS: défense;:, d'un autre côté, l'incertitude poignante dû sort réservé àllicha.rdv irétaitCe point assez pour éveiller la prudence dans 'un; esprit naturellement, pénétrant et exercé, par l'habitude, des cours, aux combinaisons de la politique. . , Rien que par;ces "considérations, Caljiérine eut été invincible ; mais.une autre force, incalculable, irrésistible, venait s'adjoindre ài'inslinçt de conservation. Catherine : aimait .Richard; elle Tainiait èperdument depuis sa défaite; Tout ce qui, chez un autre, eût étouffé l'amour, .

"■-■;-;'; LA ROSE; BLANCHE, . -/;", 241 c'est-à-dire les" doutes, les. déceptions, T'absence',: tout cela, aux yeux dé Catherine-, avait doublé le prestige de Richard i Elle le sentait innocent; elle comprenait soii ; dévouement. Sublime; elle' était fière ■ de le lui avoir inspiré. .Cette preuve que le ' généreux fils d'Edouard cherchait à travers les. embûches, au. mépris dè; sa, vie, pour l'offrir à sa compagne, Catherine n'en avait plus be.

be. pour-le croire prince,'poùr l'adorer comme époux et .roi. En vain la reine mère avait-elle emporté dans sa tombe tout espoir de la réhabilitation de.Richard, Cathe■"ïin'e Cathe■"ïin'e elle .avaitla.foi, cette foi qui"suscite les apôtres et fait ôdore les''martyrs-..,' '' Croyant profiler de l'isolement, de.la torpeur appa.

appa. de la. prisonnière, le chapelain commença sui'-lechamp' sui'-lechamp' atfaques./TT expliqua que "le roi ne pouvait encore prononcer la mise en liberté; d'une insensée qui continuait à séparer du titre de /dûçliésse d'York, msur^ paliori incompatible avec quelle grâce que.çe.fût, .■"■'/ : ..--Catherine répliqua qu'elle lie demandait pas de grâce ; qu'eHe; s'était mariée avec un prince du nom d?York; qu'àT'âutél, avec l'anneau, dé ce prince, elle avàitreçu .soniiOfti, ''honneur qu'elle, conserverait jusqu'à son der-der- soupir, " '/.-:; Y: .

: Gommé On lui objectait l'imposture de cet époux, et , la fausseté de son titre, elle répondit que le devoir d'uii ministre chrétien consiste d'ordinaire à faire respecter le sacrement du mariage, et non pasà calorimîer l'époux devant la femme; que, d'ailleurs, celte, imposture n'élait prouvée par rien ; qu'une victoire du roi Henri el sa bonne chance montraient /tout au plus "qu'il était .le'plus fort.

242 . LA R0S1Î BLANCHE.

Elle conclut en demandant des juges; décidée, disait-elle, à n'expliquer ses motifs que devant un tribunal digne de sa condition.

Le chapelain sortit déconlenancépar cette défense de lionne. Mais son maître le renvoya chez Catherine avec ordre de lui annoncer qu'elle prodiguait en vain l'héroïsme; que l'imposteur, prisonnier connue elle, ne lui saurait, pas gré de sa fidélité ni de son courage ; et que peut-être ïnêmê était-il déjà" mort et oublié.

11 s'attendait à la voir;frissonner et faiblir. Mais elle se prit à hausser les épaules, et à répondre avec un dédaigneux sourire que, si Richard était mort, le roi ne prendrait pas tant de peine pour tenir enfermée une pauvre veuve, el lui extorquer des déclarations superflues; que rien, ne la .rassurait mieux sur le sort de son époux que cette persécution; et qu'elle en augurait non-seulement le. salut et la liberté du-jeune prince, mais un retour de sa bonne fortune.

Elle congédia le chapelain avec cette rude riposte. Henri VII-comprit qu'il frappaità une porte de bronze. Il se tint pour battu de ce côté,/ Ce fut alors qu'il.agit surSusannah, la menaça de faire juger et décapiter Catherine si çelteopiniâtrë, s" appuyant, surTÉcossë et la duchesse de Bourgogne, persistait à se dire femme du véritable-duc d'York; Susannah, éperdue, follèj raconta aii roi tout ce qu'elle savait: son intelligence avec la duchesse, les incertitudes de celle-cij sa querelle avec Richard, leur inimitié déclarée; et soudain elle partit pour les Flandres, décidée à. sauver Cal-hernie en dépit de Marguerite et du monde en-lier. Henri faillit étouffer de joie. En apprenant que la discorde divisait, ses ennemis, il avait trouvé la place pour planter un de ces coins que la politique enfonce aussi victorieusement que Ta nécessité.

C'était un homme plein de scrupules et de précautions., ce digne monarque. 11 n'aimait pas leprocédé d'Alexandre: dénouer, niêmelonguemenl, valait mieux, selon lui, que couper à la hâté.

Tirailler el relâcher des noeuds rebelles, les vaiiicreT'un après l'autre, l'un par "l'autre, quoi de . plus divertissant pour les doigts et pour -l'esprit? Gloces1er, son prédécesseur, en eût fini plus vite avec York. Il eût envoyé un bon poignard dans l'asile de Bauley, allumé un grand feu pour effacer" la trace du fer; mais ces moyens expéditifs n'étaient; pas infaillibles ; le meurtre des enfants de la Tour de Londres en faisait foi;;et GIocester n'avait-il pas légué à son successeur les embarras du coup de poignard tombé à faux sur Richard d'York? "Toutes ces" réflexions' conduisaienlHenri Vil à la prudence, à la temporisation. Il étudiait le caractère de Catherine pour en tirer quelque avantage. Il pratiquait le prieur de Bauley pour essayer d'en obtenir l'extradition du prisonnier. Une garde imposante, incorruptible, cernait l'asile; impossible à Richard de songer à une évasion.

Néanmoins, s'arrêter longtemps sur une situation aussi périlleuse n'eût pas été d'un sage, et "le cerveau fécond du monarque ne cessait d'agiter mille projets ingénieux ou hardis sans trouver la solution du problème.

Tout à coup la fortune se déclara pour lui. Son ambassadeur revint de Flandre avec la lettre de la duchesse de Bourgogne. C'était une victoire décisive. C'était le dénoû-244: -'. -LA. ROSE-BLÀN-CHE; :. ..-.;... .'; .ment del'intrigue.-. Plus de doutes -sur'l'issue.;, plus de.

ménagements à prendre au cas où le besoin tiendrait de terminer vile.,11 ne s'agissait plus désormais d'un York en face d'un Lancastre, d'un roi légitimé redemandant sa couronne .à un usurpateur, d'une victime " intéressante montrant sa cicatrice, appelant sa mère et passionnant l'Angleterre ..pouf ses malheurs - comme pour sa beauté. JNoji : la lettre _de_ la. duchesse changeait Les jôlés. : Jierirj, intéressant et victime^ se défendait contre un misérable, -fourbe, un voleur de rebut, un'juif bâtard. La guerre: faite par ce dernier n'était plus qu'un brigandage; Henri' devenait justicier ; l'Angleterre; le bénissait d'avoir su : /vaincre ce rebelle, et s'en fëmettail à lui du. soin de punir, Il était trop, fortj il était trop sûr de son triomphe : il .n'avait plus qu'à jouer avec.sesennemis comme le tigre cavec deux faonsvpalpitânts'soHs sa .doublé griffé. : : s~ '."■; XXV - Cependant.Ca'U)èrine,'.flùrs?étail.:yu'abandonner;p',ar:l.e". .

prieur, .en: avait conclu, dans son illusion,- lés plus, heureuses conséquences pour Richard. , . • :- '.-■ — Assurément,, pensait-elle, il. s'est enfui ; grâce au dévouement de ses Écossais, il a pu gagner quelque navire d'Irlande; il va recommencer la guerre, et le roi d'An-gîeterre.nem'a voulu si opiniâtrement séparer de lui que par la crainte qu'il a de notre alliance.

Quanta la haine de la duchesse pour Richard, haine étrange après une si éclatante protection, Catherine ne désespérait pas de la voir s'éteindre avec le temps. Elle attribuait aux influences anglaises l'accusation d'imposture si fatalement accueillie'par Marguerite; ces influences^ Catherine se flattait de savoir les vaincre; et, dans aucun -cas, elle ne soupçonnait que la duchesse de Bourgogne, fille d'York, après avoir osé, pour la cause d'York, lancer un fantôme armé par elle cojitre l'usurpateur Lancastre, s'abaissât jusqu'à reconnaître la fraude et à faire amende honorable. Dans cette opiniâtreté résidait la politique de la famille, et Catherine se promit bien d'y persister avec une énergie-que fortifiait son amour et son admiration pour Richard.

Telle était la situation des esprits lorsque un matin, un matin radieux qui empourprait les collines sévères et les longues allées noires dé Bèfmondsey, Catherine entendit comme un bourdonnement formidable autour de sa ruche : la porte s'ouvrit, des pas rapides retentirent, la jeune princesse se sentit presser ou, pour mieux dire, étouffer . dans les bras de Susannah.

Catherine avait mille fois détesté la trahison de cette femme; elle s'était juré delà châtier sévèrement. Elle repoussa donc l'Écossaise, l'écrasa d'un regard hautain, et lui demanda comment elle avait la hardiesse de reparaître devant la victime de son infâme perfidie.

Susannah se mit à genoux devant son idole, baisa le bas de sa robe, et protesta de, son amour et de sa fidélité en U. .

versant un torrent de larmes. Elle voulut justifier sa trahison par l'excès de son dévouement. Catherine lui imposa silence, et réitéra sa dure question : . — Que venait faire Susannah-au manoir de Bermond<sey?

Susannah répondit qu'elle y apportait la liberté ; que le roi d'Angleterre avait signé l'ordre de conduire Catherine Gordon en Flandre, et que la duchesse de Bourgogne attendait impatiemment,-à la cour de Bruges, sa-filleule chérie.

. Catherine tressaillit. L'oeil sournois et la joie mal déguisée de l'Écossaise, qui semblait s'émouvoir très-peu de la mercuriale, pourvuxnj'elle réalisâïle but de son voyage; ce complot fait en dehors de Catherine par l'étrange combinaison-d'Henri Vil, delà duchesse et de Susannah; cette aisance avec laquelle on emprisonnait et déprisonnait une princesse qui se croyait libre, parurent à celle-ci autant d'insultes intolérables. Elle y répondit par un seul mot ; ■—r- Et le prince? ....".— Quel prince? répliqua l'Écossaise, s'armant cette fois d'un sauvage regard.

— Votre seigneur et maftre, votre roi et le mien ! s'écria Catherine, ripostant par un coup -d'oeil foudroyant. Celui que vous avez lâchement vendu à ses ennemis, comme Judas, et que vous oubliez, misérable! Mais je n'oublie pas, moi. Mes serments, je les tiendrai. Je ne sortirai d'ici qu'avec le prince mon époux. Allez reporter cette nouvelle à vos nouveaux maîtres, et ajoutez qu'on Ecosse, si les servantes trahissent leurs seigneurs, les filles nobles vivent et meurent'fidèles. Allez!

.'"Susannah pâlit. Elle connaissait l'opiniâtreté de cet agneau révolté par l'injustice. Cent fois elle F avait vue, enfant, affronter les châtiments,' appeler la mort plutôt que de manquer à ce qu'elle savait être son droit ou son devoir; l'Écossaise n'essaya donc pas de lutter.

Elle demeura le sourcil froncé, l'attitude offensive, et, après quelques instants employés à observer Catherine ':.

— Tu refuses, dit-elle, de me suivre pour retourner chez ta marraine?

Catherine, pour toute réponse, lui montra du doigt la "porte. Susannah obéit, mais ce fut pour appeler les gardes qui, pendant-cet entretien, arpentaient la galerie voisine, et dont les pertuisaiïês sonnaient sur les dalles de granit. Cinq de ces hommes apparurent au seuil de l'appartement de Catherine, qui se dressa furieuse et lança contre l'Écossaise une énergique malédiction; — Madame, dit Susannah, refuse d'exécuter l'ordre du roi. C'est àyous de l'y contraindre. '_..- _'. ;_ Et déjà le chef de ces hommes s'avançait pour inviter la jeune princesse à la soumission ; déjà'Catherine avait aperçu dans la cour une litière attelée et entourée d'une escorte à cheval.

— Un moment! s'écria-t-elle: j'ai aussi des explications à donner au roi; le roi ne peut refuser de m'entendre ; je veux lui parler.

Le chef dés hallebardiers" voulut objecter qu'il n'avait pas d'ordre à cet égard; que d'ailleurs Henri Vil n'était pas en ce moment à l'abbaye de Bermondsey. Susannah montra le parchemin, scellé du sceau royal, qui enjoignait d'enfermer dans une litière et de conduire sans 248 . LA ROSE BLANCHE.

délai, jusqu'à la mer, lad y Catherine Gordon. Soudain le chapelain arriva sur la terrasse, et, se faisant jour jusqu'à la prisonnière : — Nul n'a droit d'empêcher lady Catherine de parler, au roi si elle le demande, dit-il; et je prends sur moi de la conduire près de notre gracieux monarque qui vient d'arriver au château.

Catherine, s'élança triomphante vers ce protecteur in- spire. Susannah-recula ; froissant-dans ses-mains l'ordre inutile. Le chapelain, d'un air calme, indiqua le chemin; quelques moments après, il introduisit la jeune femme dans l'antre royal, où l'habile chasseur attendait sa proie, et s'était préparé à la recevoir.

Le tigre et la gazelle restèrent longtemps à se contempler l'un l'autre avant de commencer l'entretien. Henri admirait cette beauté suave et sereine, celte pâleur nacrée semblable aux-reflets d'azur qui courent sur les veines blanches du lis. Catherine considérait avec ter-, reur, avec défiance, ces traits pâles aussi du prince, mais ■- pâles de tant d.'insomnies ; ces yeux arides et profonds, ces joues sillonnées de rides précoces, ces cheveux fins et blancs, ces lèvresminees comme un filet, comme une égra- îignure carminée. La douceur de Catherine attendrissait le tigre ; il eût préféré la lutte avec une panthère comme Susannah ou une lionne comme Marguerite. Peu à.peu, la fixité de ses prunelles devint moins intense : il avait mesuré les forces de son adversaire. On eût dit que tous les ressorts de ce puissant cerveau se détendaient à la fois. Il se souleva du siège de cuir doré au-dessus duquel son chapelain s'était accoudé un moment, puis, congédiant ce dernier d'un clin'd'oeil- pareil aux alanguissements des regards de la race féline, il invita du geste Catherine à s'approcher, lui montra un siège à quelques pas du sien,, et se rassit. Elle demeura debout.

— Asseyez-vous, madame, dit-il d'une voix si douce qu'elle parut harmonieuse à Catherine, préparée sans doute à entendre un rugissement; asseyez-vous, les femmes de votre race sont faites pour s'asseoir auprès des rois. .

Elle obéit et baissa les yeux: II reprit après un silence : '— Que désirez-vous, de moi ?

— Seigneur, on veut me conduire en Flandre, dit-elle; mais je ne puis accepter. ' .. ;-— Pourquoi ? dit Henri la regardant fixement.

— Je suis mariée, seigneur; j'appartiens à mon mari dans la mauvaise fortune comme dans la bonne.

Henri secoua doucement la tête, - — Vaine générosité! .murmura-lril; celui quevous ap-.. pelez votre mari a volé ce titre. La cour de Rome, un concile, au besoin, rompra ce mariage qui repose sur une.

i mposture dont vous ne sauriez rester- la victime. : ': — Jamais, s'écria Catherine avec feu, jamais je ne me dégagerai!

" ■— Auriez-vous si peu. de soin de votre honneur et du respect dû à votre race? dit tranquillement le roi. C'est impossible.

— Je ne me crois pas déshonorée par ce mariage, répliqua Catherine, qui eût voulu dire plus, mais qui n'.osa compromettre Richard devant son compétiteur en le proclamant duc d'York et légitime roi d'Angleterre.

Henri sentit qu'on Je ménageait. Il insista. -—'Vous avez tort; continua-t-il. Ce n'est qu'un malheur de s'êtremésalliée par ignorance ; ce serait un crime de persévérer dans une pareille erreur.

Cette fois il fallait s'expliquer. Catherine courba le front, joignit les mains, et une larme qui eût fait fondre le marbre jaillit de ses yeux brûlants. .. ^--Seigneur, dit-elle,-votre sagesse-est grande; vous lisez .dans mon cçeur comme dans un livre ouvert. Vous voyez qui je crois être. Si c'est une erreur, plaignez-moi; si c'est un crime à vos yeux", la source' en est sacrée, ne me punissez pas. , , — Vous !...' oh! non, dit le roi, pas vous !

-—Ce serait moi que vous puniriez, murmura-t-elle.

— Est-il possible ! s'écria Henri avec une surprise si '" bien feinte, que'Càlherïne' s'y laissa prendre, vous" aimeriez ce... ;.

Il s'arrêta; elle rougissait de fierté..

— Ce Perkin Warbëck? acheva Henri.

— Ce n'est "pas-Warbeck que j'aime, seigneur, dit la courageuse femme.

Et puisque Votre. Grâce m'a forcée dé me prononcer ainsi, je ne me rétracterai point, bien assurée, si je le faisais, d'être désavouée par mon noble époux.

Henri se leva, fit quelques pas gravement dans la salle, ses mains jointes derrière le dos, le front penché, comme s'il luttait contré la colère ou poursuivait quelque méditation profonde.

— Il faut pourtant que je la détrompe, laissa-t-il échapper assez haut pour être en tendu;..car, si je néle: fais, qui l'osera'?-S'adressant à Catherine étonnée :.-.. .:.—-. Youlez-vous croire ma barbe grise, qui, vous voyant .■'si.jeune, si belle, se sent entraîner vers vous comme vers une fille aimée? Croyez-moi,.partez, pour la.Flandre, je n'ai pas d'intérêt à Tousle conseiller. Croyez-moi,.lady Catherine, pariez !

.Henri ne,s'irrita point de cette qualification; le pâle "sourire qui effleura ses lèvres s'effaça sur-le-chàmp. .'-■;, -^ Oubliez cet homme, dit-il, si vous voulez qu'on l'oublie chez nous, si vous voulez que ma noblesse l'oublie, . que nies' soldats l'oublient, que mon: bourreau l'oublie,;, lady Catherine.Gordon, :; ■;. - .;-; : Elle étouffa un cri.; H s'approcha d'elle affectueuse-' ment : - -'.-.';.. :'■■.'■■.'■'.■ '-■_•",■: jr—; Car cet homme, .poursuivit-il, .est un_fo.urbe.el un.: faussaire;, ses. crimes sont avères; ses complices l'ont, abandonné,.renié, livré à ma justice trop lente, et l'Eu^ rope, que j'en vais instruire, me demandera demain pourquoi elle n'apprend pas le..châtiment en même temps que; le forfait. ■■ ..•.-..'.."■', ■.-.,'-..' , .'■-. ;— Ceux qui le trahissent, s'écria Catherine, sont des lâches qui ne le connaissent pas!..< .

- Henri,: sans répondre^ ouvrit un. tiroir du meuble .'d'frr bène incrusté d'ivoire devant lequel était placée.sa table; de travail. 11 enitira la déclaration de la duchesse dé Bourgogne et la mit dans les mains de Catherine;.Celle=çi lût;,ses regards se voilèrent ; son front fut effleuré:paf l'aile de la mort. Elle laissa tomber le papier de ses doigts. : ,- '.

Henri le saisit et prit en même temps la main glacée de Catherine.

— Vous comprenez, dit-il, maintenant, pourquoi vous avez le droit de rompre avec cet homme. Où sa destinée le pousse, la fille du noble comte d'Huntley ne peut pas le suivre!

— Milord! milord !" murmura la jeùnè feiniriè infortunée, en tombant à genoux dans le transport de sa douleur. Sa vie!.., sauvez sa vie !...

Milord, au nom de votre mère ! ne versez pas le sang de celui que j'ai appelé mon époux !

Catherine avait bien senti que cette renonciation de la duchesse était l'arrêt de mort de Richard. Elle comprenait que l'heure était venue de_s'humilier devant le vainqueur.

: ;—Je souffre bien, répliqua Henri, d'envoyer au supplice l'homme, le criminel quia eu l'honneur de vôtre alliance; niais"comment éviterai-je celte nécessité? Que dirait l'Angleterre? Soyez.loyale,.lady. Catherine, parlez en reine, .si vous étiez ma femme ou ma fille, nie demanderiez-voits d'épargner celte tête? Tout à l'heure, ici même, vous vous disiez duchesse d'York. Donc, vous l'appeliez Richard, fils d'Edouard, roi d'Angleterre ! Si je l'épargne aujourd'hui, tout, le monde demain dira : « C'est bien le roi ! » — Milord, je ne suis pas duchesse d'York; je suis une pauvre femme qui vous supplie, vous chrétien, vous prince.magnanime, vous le seul roi, le seul maître, de pardonner les offenses de vos ennemis. Voyez, je courbe la tête et reconnais mes fautes. Voulez-vous que j'en fasse publiquement l'aveu?

Milord, cette grâce, je la demanderai pieds nus, la corde aucou, sur les degrés de Westminster.

— Mais ce n'est pas vous, dit Henri palpitant de joie; ce n'est pas ma noble Catherine que je redoute, elle la. loyauté, la verlu, l'honneur !

- — Oh ! lui; s'éçria'-t-el.le,lui fera comme moi, plus que moi ; je m'y engage pour lui !

— Encore de vos illusions, enfant! c'est un pécheur endurci qui résiste à tous les bons conseils. Né de l'orgueil, c'est par l'orgueil qu'il périra.

— S'il savait votre douceur, votre magnanimité, ditelle.

— Que ne les éprouve-t-il, ma fille, avec ma miséricorde?

. — Milord! deux, mots de. ma-bouche,-et il sera persuadé; on l'aura aigri, menacé; -il est fier!... Que je lui parle, que je fasse luire à ses yeux la vérité, toutes ces fumées trompeus.es.se.. dissiperont; _ ...... . _ ...

—T. Le croyez-vous? dit le prince avec une mansuétude paternelle.

— J'en réponds! je le jure! mais je lui promettrai sa grâce, n'est-ce pas ? ""'■".' — Vous le voulez... grâee de la vie !...

— Grâce entière ! grâce comme Dieu la ferait? Imitez Dieu, vous son représentant sur cette terre!... Oh ! seigneur, vous si bon et si grand !

— Celle enfant est une enchanteresse et me subjugue, r254 -;,, LA ^ROSE BLANCHE. : dit Henri VII qui passa': une main^ sur .ses- grands yeux fauves, comme.s'ils eussent pu se-. mouiller d'une larme.

. ^-r-Où est-il? demanda Catherine dévorée de fièvre. -— Danslecoûvent de Bauley, à trois milles,.■■.; '. — Un asile inviolable! s'écria-t-elleimprudemment,' '— Croyez-vous?:répliqua le roi. Alors, vous n'y sauriez pénétrer? : ." '.; ". La pauvre femme frissonna. Aucun asile ne devait être inviolable après la déclaration de la duchesse dès Bourgogne. . ''--'■ ■-:~\ :"'-';v! - ;-V -: —, J'y vais,;;milord, reprit-elle en baisant/ avec passion les mains blanches et sèches du roi qui feignit de se laisser étourdir.

''.;■': .-'•-• '-.'. ;■.:;' :-•.;;-.; Henri appela son chapelain, écrivit une lettre au prieur de Bauley, et, bientôt après,Ta malheureuse:frappait aux/ grilles de fer-del'asilé sacré.'^;'-;i Î;J:; .--!;.:_.:•-:.- -^,..

~r Allons, pensa le roi, de ces deux femmes que j'avais pour adversaires, l'une m'a puissamment servi en voulant perdre Richard;■ voyons si;Tautre, -en,voulant le sauver,;:. ne me servira pas encore mieux/" :; . - -."--,'"' . Depuis le jour où ses Écossais l'avaient porté dans l'a"sil.'ëj Richard s'était aperçu que"le martyre commençait à peine; ,''.--. . ..■-.

■■ ' . LA. ROSE BLANCHE. ;255 Ces héroïques compagnons étaient deux, deux échappé* sur cent. Le prieur de Bauley lié puflèur refuser rentrée du monastère. Mais il trembla, dès leur arrivée, d'assumer une responsabilité si; grande,-et d'encourir la haine du roi Henri VIT eh recueillant .ses: ennemis. .Néanmoins, par respect pour son asile et pour l'opinion populaire, il résista courageusement à toutes les séductions que le vain^ queur ne manqua pas de lui envoyer.- Richardiie fut pas livré.à son adversaire;. ...

-Toutefois, celte .vertu serait-elle durable ? Chaque jour le prieur voyait s'épaissir autour de lui le cordon de lances et de mousquets qui étreignait le monastère, il avertissait le prisonnier dé ces précautions menaçantes ; il soupirait, il exhortait le patient à n'espérer qu'en Dieu. Ge à quoi Richard se résolvait facilement^ sentant que les : hommes faiblissent et que les prieurs sont-des hommes.

Undês deux Écossais mourut de ses'blessiirès; Richard -le pleura comme un;frère> -L'autre.,- après avoir ensevelison ami, garda nuit et jour le duc comme un trésor confié désormais à lui seulvCe bravé montagnard en perdit le '■ sommeil, il,ne mangea plus ;jl_.-s'sxal.a de;jeûne et Ac_ fièvre, tomba malade et mourut sans avoir voulu- quitter son prince dont,''-à l'agonie, il saisit le vêtemént;;d'une main convulsive ; les doigts se fermèrent après-ïë-derhier' soupir de l'Écossais," et Richard fut forcé de. couper son' pourpoint de veloufs: autour de cette inain loyale qui ém- ; porta dans la tombe ce témoignage glorieux dé sa fidélité. , il était seul ! seul pour craindre, lutter et. penser ! Les nuits lui parurent bien longues, quand il entendait bruire autour de l'asile les;armes des soldats sauvages, quand il-voyait passer et repasser leurs ombres derrière les feux rouges, et que, suivant d'une oreille dédaigneuse leurs chansons dans lesquelles le gibet était promis au faux York, il surveillait, en outre, la porte de sa cellule qui pouvait donner passage à un assassin moins bravant et plus pressé. ' ■ -C'est alors qu'il se rappelait les beaux jours de sa vie déjà lointaine ; les triomphes devant tout un peuple ; les vertes collines "d'lrlànde,~ lés fiants défilés d'Ecosse "trempés d'ombre bleue, et de soleil blanc.-Alors il songeait à Catherine, la fée enchanteresse qui l'avait attiré dans ces abîmes. Catherine aux yeux charmants, au sourire frais, au suave parfum; Catherine, son amante et sa femme, pleurèe par l'âme, pleurée par l'esprit, appelée à grands cris parle coeur, secret dépositaire de tant de voluptés ineffables. Oh! si la vie. était déjà loin pour ce malheureux, combien plus loin apparaissait Catherine,l'ange de ce voyage lugubre, prêté un moment et repris soudain au pâle vo3rageur? .: Richard ne se faisait-pas illusion. 11 était bien perdu. Un asile n'est .respecté par un prince jaloux que .jusqu'au moment où ce dernier a trouvé le moyen d'y pénétrer sans scandale; Plus de douté possible.

C'est là, dans celte cellule sombre, que se dénouerait d'un coup de couteau, peut-être-dans le noeud d'un lacet de soie, l'existence la plus douloureuse, et pourtant Ta plus regrettée; car, faut-il le dire, Richard eût voulu vivre :.il aimait!

Dans ses heures de solitude, d'angoisses, la plus cruelle -tGrture était le doute. A quoi pensait Catherine? Etait-elle rentrée dans ce monde éclatant où les consolations de tout genre font vite oublier à une femme, des chagrins honteux à manifester? Le roi Jacques l'avait-il reprise à sa cour? Avait-elle repassé en Flandre, près de la duchesse? Oh !. ...près de celte inexplicable ennemie, comme Catherine apprendrait vile-à mépriser son époux ! Cette fureur de la duchesse, après tant de protestations et de bienfaits, était le problème incessant que roulait Richard dans sa tête fatiguée ; problème insoluble, et par conséquent limitrophe dé la folie.

Il y avait chez cet homme, jeune, ardent, exubérant de sève et de génie, des moments de rébellion contre la des-. linée. Il se disait que la vie, le succès et le bonheur demandent seulement de la volonté; qu'il s'agit de vouloir, le crime aussi bien que l'héroïsme; que, dans une situation désespérée, tout est à faire, el tout peut réussir, Alors il rêvait combats, massacres, incendies ; il s'élevait, démon exterminateur, par-dessus les murs de Bauley, sur des ailes sanglantes, il recrutait ses .amis, il luttait jusqu'à la mort, jusqu'à une mort de soldat, pareille à celle de lord Kildare tombé pour York., et glorieuse même aux yeux d'un ennemi. ;-:--"'■ ."""Tout à coup, épuisé, comme après de réelles batailles, il" se résignait, il courbait son front, il priait.

— Peut-être, pensait-il, ai-je été choisi par Dieu pour expier tous les crimes de ma famille. Cette histoire terrible des deux Roses n'a pas eu son dénoûment, c'est moi qui le ferai, c'est mon histoire, à moi, mystérieuse légende, pleine de surprises el de terreurs," qui clora la série de meurtres, de violences, d'usurpations, reprochés aux York comme aux Lancastre. On pleurera beaucoup sur mon sort, on pleurera ma jeunesse, mon innocence el ma double mort tragique, ces larmes pieuses laveront les taches de ma.famille.

Seulement, il faut que je tombe encore celte fois, sans souillure, intéressant pour l'Angleterre comme je l'étais quand les bourreaux de mon oncle Glocester ouvrirent de-leurs poignards ma tête blonde, et que mes bras défaillants cherchaient, pour Je.proléger, rr.oiv frère aîné,mon roi, assassiné sur mon sein!

Alors le .malheureux prince, s'adressait à sa mère, qui, n'ayant rien pu pour lui sur la terre, l'attendait du moins dans le ciel, et, après lui.avoir demandé son intercession auprès de Dieu irrité, il se-sentait consolé, confiant et fort.

Sa cellule, située, au bout d'un long .corridor, était '. seuleTiabilée dans cette partie-du monastère. Le prieur, cherchant à concilier le. monde et l'Église, à ménager York et Lancastre, avait traité Richard, non pas en prince, mais du moins en réfugié de distinction, Sa table était couverte de tout ce que le pays produisait de viandes,recherchées, de fruits savoureux. Mais le jeune homme;s'était contenté de pain et deau, renvoyant tout le superflu avec une constance et une humilité qui lui avaient valu le respect des moines et l'admiration du prieur lui-même. En sorte que ce dernier, d'hostile était devenu indifférent, d'indifférent secrètement partial pour son prisonnier si. beau, si doux et si résigné ; et il s'était bien promis, en cas d'invasion ou de violence imprévue, de prévenir la victime pour qu'elle eût le temps de faire sa paix avec Dieu.

LA-ROSE :BLANCHE..:. 25S Un jour, Richard entendit-courir-et>crie"r dans sôn-corr ridor. C'était le prieur, qui arrivait tout-effaré: eh recommandant au reclus de ne rien craindre. Bien'plus, il par-, lait de joie, de faveur insigne, il rayonnait, et Richard n'eût rien.compris à.cesrlranspbrts, à ces -embrassades multipliées, si tout à coup, dans l'embrasure de: la porte demeurée ouverte, il n'eût vu apparaître une forme divine, un séraphin, Catherine elle-même, qui s'arrêtait tremblante et navrée surJe.seuil.'.;.. ;: :. 1 .:;*..„.:: Il courut à elle:en.poussant uncri;et s'arrêta soudain. Elle comprit ce doute, els'e-pr-écipita les bras .ouverts sur la poitrine de Richard qui chancelait, sous ile;:poids du boriheur; Leurs •'■larmes se confondirent avec leurs coeurs dans cette muette étreinte, -et chacun d'eux^ tout en' buvant les pleurs: de.l'autre, prit sa part d'espérance ou de désespoir.

,•"'..• — Oui, dit Catherine la première, car elle savait le prix -des .

mo ment s.';" j ' arrivé vous chercher p our- vou s enlever- -d'ici. ; ; '- "- '>-',-.-.;•.■;;.■.;.;•.-.:.-; >.-:-;,:;.

--..;;:;.-;"..•;',;- -.; -Tl..-tressaillit ""',;;-:- -.•'-. ' V.: . —D'où..vous vient ce po.uv.oir?-.deinanda-i-iL - .;■ .,- •■ ; —- Du roi. Jel'ai vu, il est miséricordieux; il ne veut pas votre mort, ■-■/ ■'—■'/ :-. - ', ' : '--;:'-;.

—. Vous lui avez demandé ma grâce? s'écria Richard en fronçant lé sourcil.

— Pas d'orgueil, mon ami, répliqua la jeune femme . avec une autorité douce mais ferme. Vous n'en avez ni le temps ni le droit. Ne vous révoltez pas, je parle en connaissance de cause. Tout vous abandonne;; Vous seriez seul au monde sans l'amour de votre femme, amour sin-280 LA ROSE BLANCHE. : , cère et qui ne reculera devant rien pour vous sauver, fûtce devant le danger devons' déplaire. " — Permettez, Catherine, .dit Richard, j'admire votre, courage et votre bienveillance pour moi ; mais je comprends moins la bienveillance du roi Henri VII. Veuillez avant tout nie l'expliquer. ; "" : — En deux mots : j'étais prisonnière comme vous.; on m'allaitrenvoyer eir Flandre chez la duchesse, qui me redemande ; mais.je n'ai pas voulu partir sans v.ous'savqir ëri. sûreté; J'ai déclaré celte résolution au roi, qui m'a permis de pénétrer jusqu'à vous.

. —A quelles conditions,'.'Catherine?' ' — A la Condition que vous vous courberez devant la vérité, devant la nécessité, surtout. . ; ^- C'est-à-dire que je demanderai grâce? ; ;"■■■-,-v —.-..Non-.--■;'---- --"--'-------V-:^\~:.-.:s±:.'/„-,:,.:.:-J ;;":.;-:;-.^,-' " — Il y a une condition cependant, et bien dure-, puis-, que vous hésilezainsià me la transmettre. - :.

Catherine chercha des yeux.autour d'elle, aperçut l'es-; cabeau deTcîiêïîe qu'elle plàçapresdù fauteuil,qui servait ■ de-siégë;et délita Richard. Elle s'assit," lé fit-asseoir, et, tenant Ses inainsj plongeant dans ses yeux,., élle.lui dît. : ; :.-rj. -"—rie Woùs'ai juré 'fidélité^ainôuratf pied desiaùfèls "'■; vous êtes mon;époux, je vous- aime."Rien né saurait, "ni altérer maJtendressè,ni affaiblir maconfiarice'; Si, mi un" ■;imoment:'de criminel -orgueil,- que; je déteste, :.je.vous ai offensé -, pardonnez-moi; c'était Terreur ; d'un esprit faussé par les préjugés du monde. Depuis, j'ai réfléchi", et je sens que "mes doutés avaient la portée d'un crime; je n'ai pas le droit d'avoir des doutes envers vous.

C'est .LA ROSE BLANCHE. .261 vous, c'est votre personne que j'ai aimée dès que je l'ai vue; c'est votre image quis'est gravée à jamais dans mon . coeur. Cet amour tendre el profond n'avait pas pour objet un prince de tel ou tel rang, de telou tel nom. Vous vous fussiez appelé Lancastre, que je vous eusse aimé Lancastre; vous eussiez-été un artisan, un serf, je ne sais quoi de vulgaire, que mon amour vous eût été chercher dans la foule. Aujourd'hui que je suis voire femme, ce n'est plus seulement une tendresse aveugle qui doit me rapprocher de vous, c'est le devoir, oh! le plus doux des devoirs comme le plus sacré. Ainsi, quoi qu'il arrive, quoi qu'on dise, quoi que l'on nous reproche à l'un et à l'autre, nous serons unis, et rien ne nous désunira. Me comprenez-vous bien, mon époux, mon trésor?

—Oui, je vous comprends, répliqua Richard pâle el défaillant. Vous voulez dire que vous êtes assez magna-- nime, assez bonne pour m'aimer tout misérable que je suis, tout menteur que je "puis être. En un mot, vous me dites ceci: Tu n'es pas Richard duc d'York, tu t'appelles, Perkin Warbeck" ; mais il ne sera pas dit que j'abandonnerai la chair de ma chair, et je sauverai Warbeck en dépit de lui-même.

Catherine se leva vaillante, exallée. ...

— Et quand je dirais cela, s'écria-t-elie ; auquel de nous, Dieu qui nous entend l'un et l'autre, sourirait-il du haut des cieux?au coeur dévoué ou à l'orgueil opiniâtre? A celle qui, en dépit de tout, renouvelle ici son serment d'amour et d'alliance, ou à celui qui, malgré des preuves irrécusables, s'obstine à repousser les bras.qu'on lui, ouvre, et foule aux pieds sa femme prosternée ?

15. .

— Quelles preuves irrécusables avez-vous donc que je sois l'homme que vous dites? demanda Richard.

— Tout à l'heure, chez le roi, j'ai vu, j'ai tenu .dans mes mains la lettre, la dépêche par laquelle la duchesse de Bourgogne avoue qu'elle a été dupe d'une erreur, et déclare que. vous n'êtes pas Richard d'York,'.et permet.au roi Henri VII dé proclamer cette même déclaration dans toute l'Europe.

- —Oh ! murmura l'infortuné frappé à mort, et dont le sang glacé reflua jusqu'au coeur.- '.-. ■■<:■.■ — Mais, s'écria Catherine en lesaisissant dans ses bras, en le rechauffant.de ses caresses, de ses baisers, qu'importe! qu'importe encore une fois? York ou non, voilà ce que j'aime, voilà cette tête chérie de mon époux, de mon seigneur. Que tu veuilles combattre encore, c'est de la générosité, c'est de l'amour. Tu m'aimes tant, que tu "voulais me donner une couronne." Oh ! tu en es digne, mon amant, mon héros! Mais tu as fait assez. Le sort s'est prononcé contre toi, contre nous. Il s'agit maintenant de sauver ta vie, de laquelle dépend la -mienne; Voilà ce que je veux, voilà ce que je t'offre, et que je. ne te prie pas, mais que-je t'ordonne d'accepter, s'il te reste, quelque respect et quelque amour pour moi. ■■■-.-Richard, immobile, insensible, recueillait ses forces brisées. Catherine s'encouragea de ce silence comme d'une hésitation.

— Allons, dit^ejle, tout est préparé, réglé d'avance. Rien à faire après cette lettre de la duchesse, la lutte serait insensée, elle serait ridicule. Lé roi n'exige que ton acquiescement à cette lettre, et tu es libre, et tu es sauf, et en retour de tout ce que mon époux a fait, pour ■moi, j'aurai du moins conservé sa précieuse vie.

Richard fit un effort; il pi'it.la main de Catherine, et, la pressant avec tendresse: - ;■•'■■ ~ ■ -:—C'estbien,. dit-il, voilà delà vraie,- dé là noble gêné- - rosité.

Vous avez fait votre devoir dé femme loyale-et dévouée. Moi je vous bénis, et Dieu vous récompensera.

:—-Tu acceptes! s'écria-i-elle; enivrée.

—-. Accepter quoi? dit-il;* de déclarer que je suis Perkin. Warbeck, uri juif ;-mais je né le -suis pasyma bien-aimèe " Catherine.": ••'.•;-..'•'" "' ' Elle fit un mouvement qui F éloigna dû prisonnier." .;■-; .-.'••■' ■ -'•.... ' ■'' ; .-■: "' . — Déclarer,; conlinua-t^il, qùeje ne suis pas Richard, fils d'Edouard, mais; c'est "impossible; puisque je le ; suis,;/ ,: -'■:.A ;-;".:-:■:■';': '-■'; ;-;,;-:-'-■■----■;■'":-> ,■-.-." V'.'.'■".

— Oh l;...'. 6'h !... murmura-Catherine avec impatience en secouant la têté^el en frappant du pied;la dalle de. la çèUule/:-v ; v^ -- :";-":"".':-''- '■'■-:;■■■■■■'■■ ■,."■'"-.-sv —- Madâme.la duchesse de Bourgogne, poursuivit -Ri- .- chard, a ses raisons, pourme nier aujourd'hui, ainsiqu'ellè les a eues pour m'àvôuër autrefois. .Gela-"peut; constituer " des preuves irrécusables, comme Vous dites, aux yeux de toute l'Europe,--"-aux vôtres; Cependant on ne l'a:pas crue lorsqu'elle affirmait, et on la croit quand elle nie.

N'importe. Mais en moi-même, dans nia conscience, au fond de ce cerveau que j'interroge, et qui me répond-par des preuves aussi, jolis que je m'appelle Richard, que lé trône d'Angleterre est à moi, et vous n'oseriez pas me dire de me- renier moi-même. Non, si vous croyiez fer-mement que je suis.le duc d'York, vous n'auriez pas ce courage de me pousser à signer Perkin Warbeck et à déclarer que je suis juif.

Répondez, l'oseriez-vous?

Mais Catherine, écrasée à son tour, ne répondait rien. Elle n'avait pas même l'air d'avoir entendu.

— La vie, reprit-il, ne vaut pas l'honneur, convenez-en, ma Catherine?

— Oh! murmura-t-elle, je croyais que. la vie passée prèsdè.moi, votre .vie heureuse et bénie, avait pour vous - tout le prix que je lui trouve moi-même. Je me disais que les grandeurs, les couronnes, l'éclat nous ont trahis; qu'un autre horizon s'ouvre; que Dieu vous a marqué d'avance, non pour être roi ou prince, mais pour être obscur, inconnu.

Vos malheurs le prouvent. Ce Dieu clément vous offre une seconde existence toute de paix, d'amour et de félicité. Mes plans sont faits.

J'abandonne . avec vous l'Europe';' nous nous ensevelissons -dans une retraite lointaine, où le bruit de notre passé n'ait jamais pénètre. Là, oubliés, nous oubliant nous-mêmes; sans nom, même l'un pour l'autre, .moi, m'appelant toi pour vous; vous, mon âme et mon unique bien, nous conjurerons, à force de silence et d'humilité, les démons qui nous ont failli perdre. ; . : ; « N'est-ce point là un beau rêve? n'est-ce point-là la réalité? Est-il nécessaire de s'appeler York' ou Huiitley pour entrer dans cette route, et serons-nous Huntley ou York plus-lard,-.après'la" vie, dans la béatitude éternelle?

Ce tableau, tout brillant des couleurs de l'espoir et de l'amour, troubla Richard, si jeune et si passionnément Là ROSE BLANCHE. 265 - épris de Catherine.rSon coeur se -gonfla, ses yeux s'obscurcirent.

Elle, qui l'épiait, reprit Un nouveau Coùràgô "et le pressa plus tendrement. ;- " '.'.;.

■ ;—- Dieu m'est témoin, dit-il, que, pour; vivre près de toi, je renoncerais à tous les trônes de la terre. -Henri.YH veut-il que jelui écrive cette renonciation ? je te ferai ce sacrifice, Catherine bien-aimée, de lui laisser le sceptre de mon père; son sceptre, voilà tout. .

— Après ce qu'a écrit la duchesse, interrompit la jeune femineavec amertuine, le:sacrifice neparaîtrait pas bien ; agrandi : ""'■'■"■'■.' ,— C'est vrai, dit Richard stoïquement, ôt on le rçpous: serait avec raillerie. Mieux vaut ne pas faire -la.moindre concession, et mourir tout entier, tout York, tout roi, la "couronne, au front./' -"■;';;",,";.'- "!; ^Lacourpnne d'un martyr,cher insensé!' -.- .-■ —-A défaut,de l'autre, bénie soit-elle, répondit-il fièrement. Catherine ne sera plus aussi sûre qu'elle l'est d'avoir epoùsé.Tërkin "Warbeck -et à là façon dont je; saurai mourir, _el!e se dira: «Prince, ou non, j'avais épousê-ùn homme de coeur; je ne m'étais pas mésaliiêe.»: :; -'.'r-^ Mais tu ne peux ;pas mourir,- malheureux !- s'écria Catherine eh l'entraînant avec véhémence dans un coin de la cellule, le plus loin possible-de la porte restée ouverte, et derrière, laquelle: on entendait les -pas du prieur dans le long corridor.

' -.-.- Elle baissa la. voix, appuyant sa bouche sur l'oreille de Richard, son coeur sur ce coeur rebelle,-et, lé sollicitant avec une douce fureur : — La Vie, que tu méprises, que tu refuses, murmura—266, . LA: ROSE/BLANCHE: t-elle,-je l'exige, moi; il mêla faut;* j'en ai besoin pour nourrir ton enfant: qui s'agite dans mon sein!. -;'--.:-:' Richard^" éperdu, joignitles mains. Elle lé saisit et Té-; treighifsursa poitrine, Il était là, serré dans sës.bfas, . et-:il :seniait palpiter dans ce sein .généreux la double; existence mystérieuse que venait de lui révéler Catherine. Il leva les yeux au ciel ; sonregard: étaitune action de grâces,.ou le. défi du. désespoir. ■•■.. .;:.';.: _ — Yoi.s-iu,.dit-élle.-d'unevoixèt.ouffée,quedeviendraisï. je situ mourais? Et ton fils, qu'en feraient-ils sllut'qbs-/ linais à l'appeler York? . ,;:-:,.: Richard enfon ça-'; ses ongles dans - sa ,p oitrine ,Scomme pour en arracher/cette inexprimable douleur. 11 ne répondit pas. ,. ,, -'■' /..':..:; ■ — Tu veux, n'est-ce pas,?, coiitinua-t-elle; lu veux qu'il . TrVe? ;/'-' .;■ : ■/-.:':;-..'' ;-"'■-.-; /"/-'/'//".-■ \\ --"'. --—-Je ne veux-pas qu'il s'appelle "-Perkin- Warbeck !

. s'êçria-t-il avec une explosion terrible. --—Maison le tuera ! te dis-je. ■ ;' ..'_ .^.H.mo.urraTducid'york,.cQmjne moi !..; :; - / — Il est à;moi, et jele sauverai malgré;.vous-même, dit-elle folle de désespoir. .-;';..'■- "-;; /—-/Oli.Lreprit ;Rlch.ard. d'une voix grave;, et profondément empréihte-dë colère, et dé -majesté ;\si vous vous" abaissiez, Catherine, à mendier la vie pour vous et votre fils, au prix de votre, honneur à-tous-deuxj.au prix de mon honneur à nïoi, vous seriez' la plus vile et là.plus infâme des créatures ; vbûs:auriez' surpassé en lâcheté,;eh ignominie, ce.. Warbeck que ron,accuse.;;de iouslesCrinies.-Moiï honneur est prècîeuxj/Gathëririe; jô meurs pour le LA ROSE BLANCHE. , 267' garder intact; je-meurs pour que mon fils naisse prince et roi,. Vous; êtes princesse et reine de par ma vie, vouslë demeurez de.par ma mort.

Oh! ne l'oubliez pas, Càlhërine,'je suis York. A mon.dernier soupir je répéterai cenom. J'avaislrois preuves, trois témoins : -Kildâre, il estmort; Fryon, qui m'avait le,premier reconnu, Henri VIT l'a tué; ma mère! je n'ai trouvé à Bermondsey que son cercueil. Ayez pitié de mon malheur ; le ciel a pour moi des cruautés jusqu'alors inconnues. Si je perds tant de 'félicité, si je sacrifie tout ce que vous/m'avez offert, si je" -dévoué à la mort cé'pauvre enfant avant sa naissance, je . suis bien à plaindre^ madame ; je souffre bien ; ayez pitié de moi,, ne me déshonorez pas, ne flétrissez pas ma mémoire, je vous le demande à genoux ! '//-'■.';--■ : - —- ...Mais, lu esdonc Richard ! s'écria-t-eile-illuminée par l'aspect de ces, tortures, par le contact de. cet héroïsme, et succombant elle-même aux secousses de tant d'alternatives mortelles. : / , ■"'.—- Soisbèhie"! diOëjëùrie homme radieux.; tu as Compris que Warbeck t'aurait accordé la lâcheté que- lu demandes." ; : -■-..., '.'.'• /Et il l'embrassa- "si"passionnément,"qu'elle"fléchît "ettomba expirante.

--f- Je vois quetu es perdu, murmura-t-elle: tu mourras! /•'-■. • ''■•' :■■ '■ ■'::■■■ ■•'■■■. ■ - --208 -'-., ■".■'.'- LA/ROSEBLANCHE.

..T/Etle gis.ait.b^ audeiv nier cri de la pauvre ^Catherine, et vit Richard qui baisait en suffoquant ses.mains livides, ies pieds glacés. /—"Mon fils, dit le vieillard attendri,, h'bbéirez-vous pas ; à cet ange qui vous parle de la part de/Dieu? Rompez avec le mensonge, rompez, avec cette viede tourments et -de misères dans laquelle vous vous obstinez. Enfin, songezà elle, si vous ne songez pas à vous; elle souffre! la / laisser.ei-vousïsahs.; secours, commë;voùs.là.làissëz.-sah.s -espoir?

'./' '■ /.":' Richard se releva; son visage altéré, ses lèvres violettes ; etTremblantes révélaient l'iiorrible agonie qu'il venait de traverser.

■/// ■-.

11 adressa au" prieur" un regard "doux et intelligent, jcornme pour lé-remercier;de ses exhortations;/puis, soulevant le corps: adoré de celle qui ne; voyait plus ses larmes, qui ne. sentait plus son étreinte, il l'emporta d'un pas ferme, ël traversa le corridor, . .. .-•' '■_•-.'-'.

".■;■ Arrivé à l'escalier intérieur, qu'il descendit avec son cher fardeau, il tourna soudain vers la gauche, c'est-àdire du côté de l'immense vestibule entouré de grilles de fer, au delà desquelles on voyait le ciel libre el la cam-pagne, et aussi les gens de la suite de Catherine, elles soldats d'Henri Vil veillant appuyés surleurs armes.

Richard avançait toujours, pareil à.ces hallucinés qui agissent et marchent dans leur sommeil de fièvre. Déjà il approchait delà grille,' déjà l'apercevant sur la plateforme, en haut des degrés, les officiers, les gardes et le peuple poussaient de féroces clameurs.

— Où allez-vous, malheureux ? s'écria le prieur en se jetant devant lui-; ignorez-vous donc qu'au delà de ces grilles le sol n'est plus sacré ? Un pas de plus, et vous appartiendriez au roi d'Angleterre !

— 11 faut bien, répliqua-t-il, que je rende Catherine à ses serviteurs.

Pauvre Catherine ! El personne que moi ne touchera la duchesse d'York !

Susannah dévorait cette scène, "et son oeil de vautour se dilatait à l'aspect de la double proie. Richard n'évita .pas son. regard ; il le provoqua par un rayon du sien. Elle accourut, les bras ouverts, et monta les marches de pierre/ - "" . Entre elle et Richard se précipita le prieur, pour arrêter Un flot de soldats haletants aussi après la victime si longtemps attendue.

Richard posa ses lèvres sur le front de sa femme, puis une fois encore ; puis il la regarda si tendrement,; que toute la horde sauvage s'étonna de s'émouvoir. Alors il la remit aux bras de l'Écossaise sans lui dire un mot, sans lui adresser même un reproche. Elle baissa les yeux, s'empara de Catherine, et, redescendant, bondit aussitôt loin des grilles jusqu'à la litière où elle enferma son trésor.

Les chevaux, excités, tournèrent, s'enfuirent ; l'amour, l'avenir, la vie de Richard s'envolèrent avec eux, et son grand'oeil morne les suivit jusqu'au moment où s'évanouit la trace même de leur poussière.

— Allons ,mon fils, allons, lui dit alors le prieur, ne demeurez pas ici, rentrez! Si près du seuil où Bauleycesse d'être un. asile, votre présence irrite et semble, braver vos ennemis. Prenez garde; ils n'ont qu'un pas à faire; Entendez-les rugir!. T. un seul bond, ils vous prendraient,.même sur le terrain sacré!... Rentrez,mon fils, rentrez !

Eh effet, les soldats, alléchés par l'odeur du sang, secouaient les grilles, et, s'animant les uns les. autres, semblaient attendre l'initiative du plus audacieux, pour franchir les degrés et'saisir le prisonnier. '. .. . .

Richard, tranquille .et.so.uriant, prit, et serra affectueusement lès mains du vieillard ; il le remercia de" ses soins, de sa: fidélité, de ses conseils. Puis il se dirigea vers l'escalier fatal, et comme le prieur, devinant son dessein,• l'entourait de ses bras et se cramponnait à ses vêlements. : — Eh quoi ! dit Richard, ne venez-vous pas de m'exhorter. mon père, à rompre avec tant dé misères et dé tourments? j'obéis. Cette vie misérable, je la quitte, je 'marcheen ce moment vers l'éternité !

A. ces mots, se dégageant avec noblesse, il descendit les degrés lentement, le regard calme et fier. Il ouvrit luimême la grille, et, s'adressanl aux soldats stupéfaits : — Reculez d'un pas, dit-il, ne violez point inutilement l'asile. Richard d'York se livre au roi Henri VII.

\ ' ■ ■ 11 franchit lé seuil sacré. . . -Celte vague furieuse, qui menaçait l'instant d'avant de tout .briser pour arriver à lui et le mettre en pièces,-recula docile et comme tremblante devant la majesté de ce sacrifice.

Richard continua de marcher; les officiers l'entourèrent, respectueux,-en silence;" derrière eux, les soldats prirent peu à peu leurs rangs"; el plus d'un, contemplant à la dérobée cet oeil bleu, ferme et fin comme l'acier, ces cheveux d'or de la pure race saxonne et l'indomptable vigueur de celle belle âme dans un corps si parfait, plus d'un, vieux soldat des - guerres civiles, se. rappela Edouard IV sur les champs de bataille, sentit sur ses épaules le frisson.des superstitions populaires, et se dit en soupirant : — Si pourtant c'était là le duc Richard !

"- Richard, en se livrant, croyait mourir. Henri Vif le réservait à un supplice plus cruel que la mort. 11 publia le manifeste de la duchesse de Bourgogne, et toute l'Angleterre, en apprenant que le prétendant n'était qu'un imposteur, apprit aussi qu'on lui ferait voir ce misérable, en plein jour, dans Londres, comme une de ces bêtes prises au piège qu'on promène par les carrefours.

Richard, vêtu d'habits grossiers, monté sur un mulet sans selle ni bride et conduit par un licol, fit son entrée dans la ville capitale de son royaume, en présence de quatre cent mille spectateurs. Devant lui marchaient des hérauts superbement montés, dont les uns sonnaient une fanfare, après laquelle ils criaient : « Voici lé juif-Perkiri Warbeck,. soi-disant duc d'York, fils du grand roi Edouard IV ! » Et cent mille huées formaient à ce cri un accompagnement formidable. Une canaille enivrée, payée, tournait et courait autour du mulet avec des menaces et des injures; souvent même les gardes ne réussissaient pas à empêcher les plus zélés de ces fanatiques de faire pleuvoir sur Richard des pierres ou des immondices.

Le malheureux, pâle, résigné, s'attendait à voir l'èchafaud au bout de chaque rue," et l'espoir de la mort lui donnait du courage. II -promenait sur cette fangeuse populace un regard fier, bienveillant et calme. Il était bien le prince, le roi Richard faisant son entrée' dans le royaume désespères. Les historiens s'accordent à dire . que"si jamais il fut digneclu grand nom qu'il avait pris, ce fut en.ce jour d'opprobre et.de torturés,, où sa ho-, blesse 'et sa vertu rie "seTèmèntirènt pas un instant.

À l'angle de Hay-Mârkët, où les vociférations el les insultes avaient redoublé, Richard, eh détournant la tête, aperçut, au-dessus de toutes les autres, une figure tranquille et des yeux sans colère, les seuls qui ne brillassent point dans cet océan de furieuses étincelles.

Il y arrêta son regard, et crut reconnaître-ce visage pour celui d'un homme qu'il supposait à jamais perdu.

; LA ROSE BLANCHE.. 275 Plus de doutes, c'était Fryon ! Le prince fit. un mouvez, ment de surprise. L'boinme mystérieux regarda lé ciel, appliqua un doigt sur ses lèvres, et descendant de la borne sur laquelle il s'était placé pour être aperçu du prince, il disparut .soudain dans Y ondulation'.d'une''des.' vagues populaires.

Richard comprit qu'on lui recommandait de se taire et d'espérer en Dieu.

Et comme, dans son passé, le souvenir de Fryon se liait au souvenir de sa première entrevue avec Catherine,, l'infortuné prince sentit ce coeur qu'il croyait mort se gonfler de nouveau par un soudain retour de jeunesse et de vie. Il poussa;un soupir de soulagement et presque de joie quand, la Tour apparaissant devant lui, il vit son cortège franchir les pontset la hèrse, s'enfoncer sous la voûte noire,' puis dans les cours du sombré' édifices, impénétrable aux,hurlements de la foule, et apprit du chef des hérauts que le roi Henri-VII lui faisait grâce de ■la vie. etle condamnait seulement à. la prison.:... ; T&.W Un mois après son entrée, à la Tour, un mois long comme Un siècle, depuis que l'espérance s'était réveillée chez le prisonnier, Richard-vit entrer dans'sa chambre deux hommes, au heu du seul geôlier qui le servait.

'iU-. LA-ROSE.:BLANGHE.: ■ .;.

/ -Le geôlier sortit et le laissa avec oenoùveaucompagiïOn, qui, se; dépouillant d?ùn large bonnet fourré sous lequel ■ •disparaissaient, son front ;et ses yeux, lui montralestrails '• animés,- le sourire intelligent et le regard acéré deFrvoh, ~ cet infatigable et presque inespéré; protecteur.. /.. / — Milord, dit ce dernier, tout ému, tout ■ défiant; je dois commencer par-le plus pressé ■:■ je vous apporte, de la part deTady Catherine;.,-■'.'-. ■■■-■'■ ■■-■■. — -.;:->,-- ;-- ;/;7 ;-- ~—-Une lettre?: s'écria Richard/ "•■"■;'"' ~" ."";• 7 :'ii ";": • -7- Oh ! non/non, je neporle pas de lettres, moi, répondit le Français;/ c'est- déjà trop de rn'apporter moimême, -ici, où ma tête est un-morceau-friand.pour Sa; Majesté Henri YH/Pas: trop d'imprudence! 1 Je voustrahsmets/en attendant mieux, les voeux, les tendresses, les plus ardents souhaits de madamela duchesse d'York, et. .ceux de Son Altesse madame. la; duchesse de Bourgogne. ■■ — Oh!..:, la moitié aumoins de votre, message est mie rêverie ! dit.mélançoîiquement'Richard. L'es/ voeùx/dè 'nia-: dame la duchesse! à moi!,., sa victime.'... ■.... /-—"Écoutez, "milord, ;et comprenez enfin., .repartit Eryôn. :.

'//' ./"■/ ..;.-/. / ;..'"/ ■.-/ //"/- : / ".'/•;.

Il lui conta aussitôt- sa disparition /de la maison dé. chàsSê dé.' ToûrnaV , - l'ignorance où . cet"-enlèvement laissait la .duchesse,, et la. certitude qu'elle, croyait avoir d'employer seulement Perkiil Warheck, c'est-à-dire un imposteur habile.et bien dressé à son manège. H expliqua ensuite la fureur de la "duchesse à. la nouvelle: du mariage de cet imposteur avec Gàthèrihe, et sur-le-chàmp le voile tomba des yeux de Ri'chardy et il comprit": la haine de.Marguerite, son abandon^ sa trahison même, et Tes perplexités, les. doutes,- les sacrifices, de la noble Cathe' rine.

Fryon raconta son évasion des prisons d'Henri VII, son retour chez la duchesse, et l'émouvante scène dans laquelle il avait appris, à Marguerite qu'elle venait délivrer à Lancastre le véritable sang d'York.

— Je m'étais enfui du palais, dit-il, laissant la duchesse foudroyée par mes révélations, el me jurant de ne jamais plus servir la cause si périlleuse des princes. De retour à l'hôtellerie, où je voulais enlever mon vieil ami Brakenbury, je trouvai celui-ci expirant; et réfléchissant que le premier mouvement de la duchesse serait terrible, je pris un cheval frais et me dirigeai en toule hâte vers la frontière. Son Altesse revint de la torpeur où je l'avais laissée, me fit poursuivre, reprendre, malgré ma résistance, et ramener au palais. Je me crus perdu.. Sans doute elle allaitme sacrifier au secret d'État, et fermer à jamais la bouche maudite 'qu'Henri VIL avaiti épargnée.. Quelle : fut ma stupéfaction,, quand je trouvai la digne princesse aussi tendre, aussi exaltée.d'amour polir vous, et de remords, qu'elle avait été terrible, implacable dans; sa désaffection et sa vengeance. Elle me pria tant, me supplia si chaleureusement de l'aider à réparer .son' crime, de l'aider à sauver son honneur et votre vie, que je fus louché, que je m'attendris avec elle, et nous recommençâmes à délibérer surleparti qui nous restait à prendre. J'eus bien de la peine à l'empêcher de partir pour Londres; elle voulait parler au roi, lui avouer tout, obtenir de lui votre grâce en le menaçant de porter sa douleur et le ré- ■ cit de la vérité devant le tribunal de tous les souverains 276 ; LA ROSE BLANCHE. . (1 de l'Europe. Épouvanté, je lui répondis qu'elle vous perdrait, plus sûrement encore par ce fanatisme d'amour, qu'elle n'avait fait par l'excès dé. sa haine ; et comme eh ce.momënt.lady Catherine nous arriva d'Angleterre, mourante, ramenée par Susannah, et folle.de votre danger, comme on sut alors votre fermeté, votre héroïsme, mais aussi votre sortie "de l'asile, il n'y avait plus de temps à perdre', et-je-partis pour Londres,- caché "-dans-le. navire "d'ùiïahib~as"sadeûr officiel envoyé "à Henri VII par Son Altesse votre tante. / '■".' ."-""/■.'..""'" ': — Enfin! s'écria Richard,.tremblant de joie, Catherine sait que je nesuis pas Perkin Warbeck ! ; .

■. —-Oh! si elle le sait..; dit Fryon ; oh! milord, quelle, scène déchirante! Que n'avez-vdus pu. voir la fière:duchesse aux pieds, dé cet ange, implorant son pardon, ..sanglotant, et plus vieillie par.ces. quinze j.oUrs..d'angoissésque des soixante années de sa vie si éprouvée; et lady Catherine 'remerciait. Dieu de vous avoir fait digne d'elle, et, l'instant d'après, suffoquait de: désespoir, en s'écriant "qué"VÔ"us étiez perdu "; ët'Ces" deux femmes désolées s'embrassaient et;se/.'repoussaient, et s'embrassaient,encore . avec des regards dont un: seul vous eût payé, milord, de ; toutes lés souffrances, de,votre niari y re !'•' ' y- ',""; ""'. .

— C'est "fini, murmura Richard, s'agenouillantet joignant ses mains ' avëclme joie cohvûlsive, c'est .fini ; je. n'ai jamais:souffert !.

". :,; '■■' /■ ..'; '. —-:Oh! non, ce n'est pas fini, dit FryOn en lui baisant : les mains; et l'ambassadeur que nous oublions ! voilà son rôle qui commence.

: — Que veux-tu dire? •■•';■ .:..., ' — L'ambassadeur est chargé d'expliquer au roi d'Angleterre que Son Altesse madame la duchesse de Bourgogne attend de lui une grâce.

Maintenant que la,question politique est décidée, et qu'il nes'agitplus de disputer la couronné" à Lancastre, de grâce, milord, un peu de patience, maintenant, dis-je, que le roi d'Angleterre a gain de cause contre Perkin Warbeck, il est d'un intérêt très-médiocre pour Lancastre de garder ce Warbeck sous ses verrous. Nous lui faisons savoir que, pour nous, au contraire, l'homme, quel qu'il soit, qui a eu l'honneur de s'allier avec lady Catherine est une existence sacrée; nous" l'enverrons , cet homme, dans un exil éternel ; nous nous chargeons de l'éteindre tranquillement et sans scandale en quelque coin du monde. En un mot, nous le redemandons à notre allié. ' — Mais... interrompit Richard.

— Mais, milord, il n'y a point de mais possible à répondre. Je. suis venu ici risquer ma tête pour vous demander, non votre signature, au bas d'un désaveu, non" uiie déclaration secrète ou publique, mais votre silence, votre seul et imperturbable silence, l'immobilité d'un "niùëtj-d'ûn mort, d'un fou," si vous voulez. Voyez voire" cousin Warwick, duc de Clarence, compétiteur comme vous d'Henri VII, prisonnier comme vous et oublié dans la. Tour depuis Lambert Simmel. Il est fou, il se lait, il vit.

— Warwick! murmura le prince.

— Est ici, à six pieds de vous, peut-être, derrière ce mur auquel vous vous adossez. Imitez-le! taisez-vous et vivez! Oh! monseigneur, vivez, si vous ne voulez pas tuer lady Catherine; vivez, si vous ne voulez pas offenser Dieu qui prépare enfin votre éclatante revanche dans celte lugubre partie que j'ai crue bien perdue. Vivez ! car on peut régner encore tant qu'on est vivant; une fois mort, un York est trop peu de chose !

— C'est vrai, Fryon , c'est vrai : vivre pour régner. ■ ■...---■"■ — Et pour être heureux, en attendant, c'est encore-le -plus-sûr.-Eh bien Icher seigneur, j'ai donc rempli mon message. Vous voilà préparé ; attendez-vous à être tiré "d'ici, conduit secrètement" à la mer, embarqué. C'eût été très-effrayant pour un pauvre prisonnier, sans le petit avertissement que! j'ai le bonheur de vous transmettre. ' — Ami Fryon, dit Richard, nous n'avons oublié qu'une éventualité dans ce beau rêve : et. si; lé roi Henri VII re" re" dé me rendre à vôtre ambassadeur ?

Fryon se rapprocha- du prince, et, à voix basse :.

— Milord, dit-il,c'est cette; éventualité que nous avons -prévue la première; si .hi'en-prévue, qu'elle n'est pour nous qu'une feinte -destinée à cacher .notre 'véritable' jeu,; ""; " ' ■'''."'' :" '' ' " ■" Richard écoutait avidement." "" — H est probable, continua Fryon, que lé roi refusera: Mais l'ambassadeur a ordre;;de traîner là négociation, de façon à endormir les soupçons de Lancastre; et,'pendant qu'il dormira, nous agirons.

— Comment? ' ' •""."',"■" — Voici le plan. Nous vous-enlevons delà Tour; d'ic: à quatre jours,le coup .sera terminé.

TA. ROSE; BLANCHE- .279 -Richard tressaillit, et se .rapprocha comme avait fait -Éryùh.;.;-'-- ; -.:.,., — Nous avons, continua-le Français, retenu;près.du Marché-Neuf une maison dont les derrières; donnent sur la Tamise. Là; vous attendront yos ainis âye.ç une barque bien-armée. ..-:.■;.■■;■ ■■ --'.. —Mais., pouriarriver à cette bienheureuse maison,..il faudrait d'abord partir d'ici?, ;.;-■ —..N'y suis-je.pas entré? répliqua. Fryon ...G est décidé, vous dis-je; de votre prison au seuil de la.Tour, nous ■avons quatre,pointes, à ouvrir;;: celle de la grande entrée, celle de la cour, celle de,l'escalier intérieur et celle de votre chambre même. Les; gardiens des deux premières sont à moi;;touTest convenu avec eux ;,madame là: duchesse a bien, fait les choses, je. vous .jure, et. ces .deux honnêtes, gens ..vivront Irès-tranqùiHement le reste de •'-■'leurs:jours, / .,.,■.;./-;/;/; ,-•'■■ --rr- Voilà, -deux;,portes ;; -Fryoh ; mais les : deux '-'au-: ."•IreS.?"' -/'v,,' y '-■-'-;"'"' :''',y/'.;:: '•'• : --—- Ah !■.. ici,lé plan éprouve une. légère hésitation : Te Lgardien des deux-autres .portes,.; c'est, votre, geôlier, un .

-vieux drôle sournois et retors qui n'a voulu Rengager à rien, qu'à, me laisser entrer une fois près;de vous, et. en plein midi encore K II est possible qu'il fasse des, difficultés pour vous nuyrir ses portes, il se peut même qu'il, -.refusé net. ".'■,.,-•; ,:'-„ ,-,■-/ — En ce cas, tout manque^ et je suis perdu./ ,;.

■— Pas encore, pas, encore,, milord! S'il refuse, vous emploierez deux moyens efficaces. : la. persuasion et Ta force; je vous les,apporte..

280 "LA-ROSE BLANCHE'.

—; Une bourse, Un poignard !

— Précisément. Si vous m'en croyez, n'offrez pas longtemps la bourse, et présentez l'autre tout de suite.

— Il criera.

— S'il crie, c'est que vous le voudrez bien. L'homme mort, vous prenez ses clefs, vous arrivez à l'escalier où notre premier gardien vous attendra pour vous conduire au deuxième, lequel vous amènera à moi dont le poste est désigné à l'angle extérieur du mur d'enceinte de la Tour.

— Tuer un homme, Fryoh ! murmura le prince, souiller mes mains d'un sang innocent !

—■ Pas si innocent que vous le supposez, milord. Je vous eusse épargné cette besogne, et de grand coeur ; mais vous comprenez bien que je ne me risquerai plus à entrer ici : deux fois de suite dans la souricière !...

Fryon ! ce serait impardonnable, et le roi Henri VII rirait trop de son ancien secrétaire. Songez que je me trouve déjà un héros d'y avoir pénétré une fois.

— Gh ! Fryon !.... acheter ainsi la liberté !

— Milord, vous êtes plus délicat que le geôlier en question. Il ferait moins de façons si son gracieux souverain lui commandait de vous étrangler ici. D'ailleurs, voulez-vous ou ne voulez-vous pas revoir lady Catherine? lady Catherine qui, plus brave que vous, â voulu partager les périls de l'expédition, vivre ou mourir avec Votre Altesse, et qui, à cet effet,, vous attendra mardi prochain dans la maison du bord de la Tamise ?

— Catherine ! s'écria Richard électrisé ; oh ! j'irai !

— Voilà parler! Votre geôlier ne vient-il pas chaque matin.vous visiter entre six et sept heures?

— Oui. ■ ■ ., — En cette saison, les nuits sont longues ; à sept heures, nuit épaisse et brouiUard. Nous avons tout calculé. Mardi, donc, à sept heures, la bourse ou le poignard. S'il est convaincu par le premier moyen, amenez toujours l'homme à la pointe du second. 11 a tout bénéfice, d'ailleurs, à ne pas rester ici, vous ayant laissé fuir. Il nous suivra comme ses deux autres compagnons : trois rudes rameurs sur lesquels je compte pour faire voler la barque; ils y ont intérêt Et puis, il est possible que nous n'ayons pas besoin de recourir à ces expédients désespérés. Le roi peut vous céder à l'ambassadeur.

— Je n'y compte pas, dit le prince.

— Ni moi, si vous voulez que je vous l'avoue, milord. Donc, à mardi. La première personne qui vous baisera la main au sortir de la Tour, ce sera moi ; n'allez pas me tuer !

Richard se jeta dans les bras de Fryon, et, le serrant avec une joie mêlée d'angoisses : • — Dis bien à Catherine, murmura-t-il, que maintenant je tiens à la vie.

Mais que, s'il me fallait mourir, je mourrais heureux, souriant, car j'avais son amour et j'ai retrouvé mon honneur.

Le geôlier vint rouvrir la porte. Le délai convenu était expiré.

— Voyez le vieux coquin, quelle ponctualité ! dit Fryon.

Puis, baissant la voix : 10..

2S2 -. LA ; ROSE BLANCHE.

-—Un. seul coup, glissa-t-il à l'oreille du prince, sec et droit au coeur.. . ; Les deux hommes disparurent derrière la porte formidablement verrouillée. -Richard demeura seul, pensif, serrant sur sa poitrine ce fer et cet or, emblèmes des deux protectrices qui les lui avaient envoyés.

XXX Ce mardi, lady Catherine attendait son prisonnier dans une salle haute de la maison située entre la Tamise el le vieux Marché enveloppé;de brume". - - --■- ■-Le jour n'avaitîpas paru; l'heure fixée pour l'évasion approchait.

Catherine ne vivait pas, elle respirait, voilà tout. - """'_-,";.'./ .

'- --A_chaque seconde, die écoutait les bruits de la rue, Ceux du neuve. Un pas là faisait frissonner ; un cri la faisaitbondir.. ; ;- ;. ; Par la fenêtre à vitres grossières enchâssées dans des losanges de plomb, la jeune duchesse essayait de distinguer et de comprendre lesrumëûrs de-diffèrents groupes qui s'estompaient bizarrement dans le brouillard, sur la placé du Marché ; parfois une lumière perçait^ blafarde et tremblante, celte vapeur épaisse; des coups retentissaient.

Ces ombres, ces. feux follets, ces bruits étranges agitaient Catherine comme l'oppression d'un affreux rêve.

En bas, dans la-'-salle, deux hommes dévoués à la duchesse guettaient l'arrivée de Fryon et du prisonnier pour leur ouvrir avant, qu'ils eussent frappé. Deux au 1res " serviteurs tenaient l'amarre delà barque, prêts à pousser au large quand les fugitifs se seraient embarqués. .■-.;.

Sept heures allaient sonner. Un pas rapide retentit dans la rué, approcha, s'arrêta... Catherine se précipita vers - les montées.

Fryon, pâle et ensanglanté, vint rouler aux pieds de la duchesse.

Haletant, la gorge aride, il essaya en vain de parler; il 'neput.que bégayer ces mots: — Tout est perdu! Nous sommes trahis, fuyez !

— Et Richard? s'écria l'infortunée Catherine en se tordant les mains. ...

Fryon.sereleva effaré, hagard.

— Entendez-vous, dit-il, les cavaliers d'Henri VII? Oh n'approchez pas de cette fenêtre; fuyez, vous dis-je, fuyez! si vous en "avez "le temps ! -— Mais qu'y a-t-il, Fryon? qu'y a-t-il?

— Il y a, madame, que le roi savait tout, surveillait tout, et qu'il nous cherche, et qu'il nous tient? Écoutez!

On entendit un grand bruit de lutte à l'étage inférieur. Des soldats venaient d'envahir la maison, de. saisir ou. d'égorger les serviteurs de la duchesse ; ils montaient déjà les degrés.

284/ ; . / ; /, LA; ROSE^ BLANCHE.; — El Richard! s'écriait lamentablement -la pauvre : femme, et Richard ! ,■ ■■/-; Fryon courut à la fenêtre qui donnait sur le .fleuve ; il l'ouvrit, et, s adressant à;Catherine : -/'.; ; ' . — Vous, madame, dit-il, on vous respectera;.moi, On me pendrait! Le . 11 s'élança,.et, se suspendant à la gouttière debois; et -de ploihb qui-s'allongeait-en saillie-âu-dessus de-1-abîmé, il attendit,, perdu dansle brouillard, foccasiôn-de. se précipiter sans danger. . -'/"'.•'■' Lés soldats entrèrent.;Un officier du palais déclara; à lady. Catherine qu'il la faisait prisonnière. Les autres cher-, chèrent son complice.

Fryon, n'entendant plus de bruit au-dessus de lui, lâcha prise et tomba dans le fleuve, qui retentit. On lé chercha vainement : il glissa elitre deux eaux ; il échappa-. ■'-- - '--■'-- -.-'. -' - '.;-.- - - -Catherine se cramponnait à la fenêtre, demandant avec égarement ce qu'on "avait fait dé. son Richard, de son -époux, du duc d'York,/ ;;;.;; -/...;.....;...; ; ;./. .;/._;..; "-, —Letraître, répondit rqfficier,Te rebelle aconimisun nouveau crime ; il a voulu s'évader ; ii allait tuer son gardien ouand on.Tà saisi et désarmé--Né regardez pas. de trop près à cette fenêtre qui donné.sur le: Marché, car on -y : dresse une.potence, e£ vous pourriez bien. l'y. voir pendre!-;-..- / ....,,..; :.;-.'-•-■■ Catherine poussa un cri d'horreur. ËUe appela Dieu-à son secours. Ce fut son. dernier acte de volonté,; sa dcr.nièreTueûr d'intelligence. ..Les-soldais, plus humains que leur chef, l'enlevèrent doucement et la remirent aux gens LA ROSE BLANCHE. ■ .285 du roi, qui venaient la chercher de sa part pour-la conduire au palais.

Cet officier ; avait dit vrai. Richard, accusé d'une tentative; de meurtre et d'évasion, accusé de complot contre la vie du roi avec le duc de Clarence, le pauvre fou, son voisin de cachot, venait .d'être condamné à mort, ainsi que,son prétendu complice. Henri VII, l'ingénieux, politique, se débarrassait ainsi de tout ce qui le gênait. , •L'un, le fou,Té neveu d'Edouard, devait être décapité. L'autre, le fils d'Edouard, ce faux juif, devait être pendu. .

A midi, ce jour-là, plus d'York pour troubler le sommeil du prince Lancastre. ■ ■-- rtichard fut "conduit au-gibet comme Un vil scélérat, comme un ignoble voleur.

Il n'avait jamais aperçu le duc de Clarence qu'au moment où il vit rouler sa tête surTéchafaud dressé en face . de sa-potence. . ■-En montant les échelons infâmes, il se trouva en face de la maison où quelques moments avant l'attendait sa bien-aimée. La fenêtre était encore ouverte. Seule, elle.

286 - TA ROSE BLANCHE.

était vide parmi toutes les fenêtres gorgées de spectateurs. -/•: Richard la reconnut et la bénit.: II. se livra au -bourreau sans plainte, sans colère, sans regrets, en souriant au ciel qui semblait l'appeler pourle récompenser de son ■ martyre sur la terre.. ...

- Et commenh crieùr public annonçait au peuple le supplice dumeurtrierperkin Warbeck, Richard secoua dou- cernent sa tête encôreTibre et dit : — Je .m'appelle. York," et'mes mains, sont pures de sang !:,'-':..' -". ; Le bourreau se hâta. Il affranchit à la fois York et Lancastre :T'uii delà vie, l'autre delà peur. -Lady Catherine, transportée au palais, fut reçue parla reine, femme d'Henri VHVfille d'Édôuârd, qui l'embrassa en versant des larmes. .

Elle avait perdu da' raison. Douce et sans fiel, jamais on ne l'entendit soupirer, jamais on ne la vit soisrire.

Le germe précieux qu'elle portait mourut sans doute ayant d'èclorë, bouton étiolé sur sa tige!... Catherine cûtTe.bonlïeur de ne pas être.mère.

-. ' TA ROSE BLANCHE, .-. 287 ILe peuple, touché de sa beauté, ne l'appela plus que la Roise blanche.

Henri VU et toute sa cour lui donnèrent aussi ce nom. L'histoire le lui a conservé, Elle mourut jeume ; Dieu jugea qu'il l'avait assez frappée.

La duchesse de Bourgogne^-é^nâltT^lle se consola.

FIN pj'ltls: — 1MP. SIMON KAÇON ET COMP;, RUE TJ'ERFUIITH, 4.

DANS LA BIBLIOTHÈQUE NOUVELLE à 2 francs le volume l'r-r JLLFS NriRn'-. . , i vol.

Par A. DE PuMMikTlN „ . ! vol.

Par A\tÉDtE ACHIRD ! vcî.

Pa! G. DE L\ LiN"ELIL 2 vol.

Pai GEORGES BtLL t vol.

Pat ARSÈNF 1IOE-»UE i vol.

Par Ch. DICKENS, tK'JiKtion J" VMELU E PICIIOT. I \ol.

Par M,RC-MONMER i \ol.

Par LARCIN et Mu D AI,HONNF. — Nouvelle édit. i vol.

Par ARSÈNE HOLUSWE i vol.

Pai MLRY , i vol.

liaduit de l'anglais, j ai ALIÙIE KFRMGAN. . i vol.

Par A. Micn'tLS. — NorpJ'e édition i vol.

Pai PIOTRE AUTAMOW. —- 4™ édition i vol.

Par ALEXANDRE DUMIS . 2 vol.

Pai LÉON GO^I *r, ; i vol.

LA DAME A LA PLUME NOIRE Pai JULES NORI >C — -iri édition i vol \LE CAS DE M GUÉRÏN Pai EDMOND ABOLI, 4'-"' t.dit.on ï vol A ^ IMi>. DE ! rOIV'\ ET C, , S UNT-F.ERMAIN rff